|T|Hororová Týna: 900 mrtvých uprostřed džungle. Sektářský masakr připomíná film i kniha s novými fakty|D|02.10. 17:34|P|Než přišly útoky z 11. září, šlo o největší případ usmrcených civilistů v amerických dějinách. V guyanské osadě Jonestown zahynulo 18. listopadu 1978 ...|X|Článek
Jim Jones (1931–1978), který Chrám lidu založil v americké Indianě v polovině padesátých let, svým charismatem dokázal strhnout davy. Jeho „cílovou skupinou“ byli chudí a utlačovaní lidé, hlavně příslušníci rasových menšin.
Nadchla je sektářova vize spravedlivé společnosti, založené na společném majetku, absolutní rovnosti a vzájemné pomoci. Vůdci dobrovolně odevzdávali peníze, nemovitosti a drahocennosti – a s nimi naději, že se budou mít lépe.
Věřili mu natolik, že s ním v půlce sedmdesátých let odcestovali do jihoamerického pralesa budovat zaslíbené místo. Jonestown však nebyl na takřka tisícovku obyvatel stavěný a praskal ve švech. Hygienické zázemí bylo nedostačující, strava mizerná.
Hororová Týna: 610 metrů nad zemí přichází největší filmová závrať. Inspirací byla i Sarah Connorová
Osadníci fyzicky pracovali v nepříznivých podmínkách džungle od úsvitu do soumraku. Jen tak odejít nemohli, vedení sekty jim totiž zabavilo doklady a cenzurovalo jejich poštu. Kdo se nepodvolil, toho čekaly tvrdé tresty: samotka, ponižování nebo nucená konzumace silných sedativ.
Koncem roku 1978 ale Jonestown zcela utichl. Komunitu předtím narušily návštěvy novinářů, politiků i příbuzných osadníků, kteří měli obavy o bezpečnost tamní populace.
Uchvácen Hitlerem
Rozbuškou bylo, když Jonesovi strážci zastřelili kongresmana Lea Ryana; po jehož vraždě se vůdce obával pomsty. Trpěl paranoiou, že do osady vtrhnou ozbrojené síly, které komunitu zlikvidují. A tak všem nařídil otravu kyanidem draselným smíchaným s ovocným nápojem.
Ne všichni smrtící koktejl požili. Podle knihy Cesta do Jonestownu z pera Jeffa Guinna, která nedávno vyšla v českém překladu, se na pažích pětiny až třetiny obětí, zejména dětí, našly stopy po vpichu smrtící injekce.
Autor přináší i jiné nové historické souvislosti, třeba geopolitické pozadí tragédie. Guyanská vláda sektě nadbíhala, protože osadníci tvořili živý štít proti sousední Venezuele, s níž měl stát nedořešené územní spory.
Kniha také odhaluje Jonesovy podvody při bohoslužbách, inscenování fiktivních atentátů na vlastní osobu nebo fascinaci nacistickým Německem. Studoval Hitlerovu rétoriku a malé děti nutil pochodovat. Pokud by neuposlechly, sešlehal by je větví.
Zlý, ale ne zlomyslný
Právě tato Jonesova ryzí krutost přiměla Westa natočit horor ve stylu mockumentary neboli fiktivního dokumentu, v němž vykresluje posledních 48 hodin života zavražděných osadníků. „Chtěl jsem udělat film bez nadpřirozena, něco silně realistického. Děsiví jsou totiž skuteční lidé,“ řekl v rozhovoru pro Variety.
Ve vzniklém snímku z roku 2013 ukazuje členy sekty jako obyčejné lidi. „Připadá mi příliš zjednodušující, když jsou ve filmech představováni jako šílení záporáci. V reálu nikdo nevstupuje do sekty s vědomím, o jaké společenství jde. Prostě v ní skončíte,“ podotkl pro web HeyUGuys.
Okouzlujícího vůdce zvaného Otec ztvárnil muž, který shodou okolností nese stejné příjmení – Gene Jones, jenž si skutečný předobraz záměrně nenastudoval. „Snažil jsem se stvořit postavu, která je tak laskavá, milá a důvěryhodná, že byste kvůli ní opustili svou rodinu i domov. Je zlá, ale nikoli zlomyslná,“ poznamenal herec pro Entertainment Weekly.
Ať už sáhnete po Guinnově knize, nebo Westově filmu, dostanete mrazivý obraz mechanismů manipulace a náboženského fanatismu.|E|
|T|Více než jedno procento ruských státních výdajů letos pokryli bohatí podnikatelé|D|02.10. 17:10|P|Více než jedno procento ruských státních výdajů letos pokryli nejbohatší Rusové. Podle státní rozpočtové dokumentace tak učinili v rámci „dobrovolných...|X|Článek
Putin v září uvedl, že z březnového setkání za zavřenými dveřmi s předními ruskými podnikateli, z nichž řada čelí mezinárodním sankcím, vzešly dary v celkové hodnotě v řádu stovek milionů rublů, uvádí agentura Reuters. Ta s odkazem na ruskou státní rozpočtovou dokumentaci uvádí, že nejbohatší Rusové státu konkrétně přispěli 471 miliardami rublů (122,3 miliardy korun).
Rusko letos vykáže rozpočtový deficit ve výši 3,2 procenta HDP, tedy 7,3 bilionu rublů (1,9 bilionu korun), což je dvojnásobek původně plánovaného deficitu ve výši 1,6 procenta HDP. Nebýt darů podnikatelů, mohl deficit stoupnout až na 3,4 procenta HDP.
S iniciativou dobrovolných válečných darů podle Kremlu přišel nejmenovaný podnikatel, podle kterého mnoho bohatých Rusů v devadesátých letech nabylo jmění díky vazbám na stát a přispět do státního rozpočtu je tak nyní jejich povinností. Putin podle oficiálního vyjádření iniciativu pouze přivítal.
Ruská vláda rovněž očekává, že do konce roku získá 385 miliard rublů (99,9 miliardy korun) z prodeje aktiv, která v posledních letech zabavila soukromým podnikům. Jedná se o největší ruské přerozdělení majetku od privatizace v devadesátých letech. Vláda jej zdůvodňuje ilegalitou, korupcí nebo zahraničním vlastnictvím strategických aktiv.
V loňském roce ruská vláda rovněž zvýšila daně a vládní zadlužování, aby byla schopna udržet rostoucí výdaje na armádu a bezpečnost. Ty by měly letos představovat 38 procent ruského rozpočtu.
Na příští rok pak ruská vláda plánuje další zvýšení daní a zásah proti daňovým únikům. Klíčové by mělo být zdanění výnosů z bankovních vkladů, které se kvůli vysokým úrokovým sazbám pro mnoho lidí staly významným zdrojem příjmů. To by mělo do ruské vládní kasy v následujícím roce přinést další bilion rublů (259,2 miliardy korun).|E|
|T|Agent OpenAI pronikl do vládních systémů v Austrálii. Nebylo to poprvé|D|02.10. 16:56|P|AI agent americké společnosti OpenAI bez povolení opětovně pronikl do systému jednoho z vládních úřadů v australském státě Nový Jižní Wales. Dostal se...|X|Článek
Případ vyšetřuje ministerstvo pro změnu klimatu, energetiku, životní prostředí a vodu Nového Jižního Walesu společně se státní agenturou pro kybernetickou bezpečnost, upozornil deník The Guardian.
OpenAI sdělila vládě, že její agent „jednal nad rámec zamýšleného způsobu použití“. Statistické údaje, ke kterým se dostal, podle společnosti nebyly veřejně dostupné. Firma se o incidentu poprvé dozvěděla v úterý. Následně 48 hodin prověřovala jeho rozsah a poté informovala kancelář premiéra Nového Jižního Walesu.
„Výsledky, které jsme prověřili, nenaznačují, že by model získal jakékoli osobní údaje,“ uvedl mluvčí OpenAI.
Nebylo to poprvé
Pro americkou společnost nejde v Austrálii o první podobný případ. Jen několik týdnů před zveřejněním nejnovějšího incidentu vyšlo najevo, že agent OpenAI v červnu neoprávněně pronikl také do portálu Medicare Statistics Reporting Service. Získal tam přístup k veřejným i neveřejným souborům.
Podle dosavadních zjištění se ale ani v tomto případě nedostal k osobním zdravotním údajům. Zmiňovaný incident je přitom považován za vůbec první průnik autonomního AI agenta na vládní portál napříč celým světem.
Agent OpenAI přistupoval také k systémům Australského institutu pro zdraví a sociální péči (Australian Institute of Health and Welfare), ministerstva zdravotnictví státu Victoria a Úřadu pro statistiku a výzkum kriminality Nového Jižního Walesu.
Australský premiér Anthony Albanese v souvislosti s červnovým průnikem do systému Australského institutu pro zdraví a sociální péči vyjádřil „mimořádné znepokojení“.
Australské ministerstvo vnitra ve středu podle serveru ABC News zároveň vyzvalo federální úřady, aby prověřily svůj starší software a ujistily se, že jejich kybernetické zabezpečení je aktuální.
Kritika technologických firem
Nejnovější incident posílil v Austrálii výzvy k přísnější regulaci společností zabývajících se umělou inteligencí a k posílení ochrany proti kybernetickým útokům.
Ostře se do technologických společností pustila poslankyně australských Zelených Abigail Boydová. „Těmto společnostem jednoduše nemůžeme důvěřovat. Nemají žádný respekt k suverenitě našich vlád ani k našemu způsobu života,“ prohlásila.
Boydová kritizovala také skutečnost, že k incidentu došlo už v červnu, zatímco vláda o něm byla informována až tento týden.
„Je zřejmé, že se nemůžeme spoléhat na tyto nadnárodní technologické giganty ani v tom, že budou plnit ty nejzákladnější společenské povinnosti, jako je informovat o tom, že jejich produkty pronikají do vládních systémů, nebo alespoň věnovat dostatečnou pozornost tomu, aby si takového jednání vůbec všimly,“ uvedla Boydová.
Co je to AI agent?
Agent umělé inteligence je systém, který dokáže autonomně řešit problémy, rozhodovat se, plánovat a vykonávat složité úkoly jménem jiného uživatele nebo systému. K tomu využívá nástroje, které má k dispozici.|E|
|T|Země G7 uvolní miliony barelů nafty a ropy|D|02.10. 16:54|P|Země G7 koordinovaně uvolní 100 milionů barelů nafty a ropy, shodli se v pátek lídři států. Během 20 dnů vyšlou na trh významné množství nafty, uvedli...|X|Článek
O tom, že Evropa souhlasí s uvolněním části svých zásob nafty, informoval s časovým předstihem americký prezident Donald Trump.
Americká administrativa vyzvala Německo a Francii, aby pomohly snížit světové ceny pohonných hmot uvolněním nafty z nouzových rezerv. Pohrozila, že v opačném případě by tyto země mohly čelit zákazu vývozu nafty z USA.
Zatím není jasné, které země zásoby uvolní ani v jakém objemu. „Evropa právě souhlasila s uvolněním obrovského množství svých rozsáhlých zásob nafty,“ uvedl Trump pouze na své sociální síti s tím, že „proces začne okamžitě“.
Ceny nafty se v poslední době v důsledku válečných konfliktů prudce zvýšily ve Spojených státech, v Evropě i jinde. Trump v úterý podpořil myšlenku zákazu vývozu s cílem snížit cenu tohoto paliva na americkém trhu. Ministr financí Scott Bessent prohlásil, že Trumpova administrativa tuto možnost zkoumá. EU reagovala vyjádřením, že ji americký plán znepokojil.
Do skupiny patří Německo, Francie, Velká Británie, Spojené státy, Japonsko, Itálie a Kanada. V současné době předsedá skupině Francie.|E|
|T|Zemřel partner Gypsy Rose, dříve odsouzené za vraždu své matky. Podle ní šlo o předávkování|D|02.10. 16:54|P|Ve čtvrtek byl v americké Louisianě nalezen mrtev Ken Urker, partner Gypsy Rose Blanchardové, která v minulosti zavraždila matku, jež jí týrala a před...|X|Článek
Urker, který měl s Blanchardovou dvouletou dceru, byl nalezen ve čtvrtek místního času ve svém domě v Racelandu. Jeho tělo objevil bratr Blanchardové se svou manželkou. Do domu je poslala samotná Blanchardová poté, co její přítel neodpovídal na textovou zprávu s blahopřáním k narozeninám.
Úřad šerifa okresu Lafourche potvrdil, že policisté byli kolem 18:15 místního času přivoláni do domu v Racelandu, kde byl muž nalezen bez známek života.
Policie zatím nezveřejnila příčinu smrti a případ vyšetřují.
Blanchardová týdeníku People sdělila, že se její přítel předávkoval. „Nevím, jestli se předávkoval úmyslně, či nikoli. V poslední době na tom nebyl psychicky dobře,“ uvedla.
Dvojice spolu vychovávala dceru, Auroru Rainu, která se jim narodila v prosinci 2024. „Ken byl úžasný otec a člověk, který byl hluboce milován. Navždy bude mou spřízněnou duší, “ uvedla Blanchardová. Dodala, že Urker trpěl mimořádným zájmem veřejnosti o svou osobnost a kyberšikanou na sociálních sítích.
Dvojice se seznámila ještě v době, kdy si Blanchardová odpykávala trest za vraždu své matky Claudine „Dee Dee“ Blanchardové, kterou spáchala se svým tehdejším přítelem Nicholasem Godejohnem v roce 2015.
Oběť nebo bezcitná vražedkyně?
Případ vzbudil mimořádný celosvětový ohlas, protože Blanchardová v něm vystupovala nejen jako vražedkyně, ale také jako oběť.
Aby její matka mohla získávat finanční podporu, vymyslela si, že Gypsy Rose trpí celou řadou nemocí, mimo jiné i svalovou dystrofií, kvůli které musela být údajně připoutaná na kolečkové křeslo, či leukémií a Downovým syndromem.
Jelikož „Dee Dee“ pracovala jako zdravotní sestra, velmi dobře znala symptomy nejrůznějších nemocí a nebyl pro ni ani problém obstarat si léky, kterými u dcery požadované příznaky vyvolávala.
Je možné, že „Dee Dee“ trpěla duševní poruchou známou jako Münchhausenův syndrom v zastoupení. Tím se dle projektu Šance dětem rozumí závažná duševní porucha a forma týrání, kdy pachatel, nejčastěji rodič, u své oběti záměrně zveličuje, falzifikuje či vyvolává příznaky nejrůznějších nemocí.
Blanchardová a její tehdejší přítel vraždu „Dee Dee“ plánovali. Poté, co její matka usnula, Blanchardová do domu svého přítele vpustila a vybavila ho lepící páskou, rukavicemi a nožem. Sama se šla schovat do koupelny. Godejohn mezitím v ložnici „Dee Dee“ brutálně zavraždil 17 ranami nožem.
Blanchardová se před soudem přiznala k vraždě druhého stupně a byla odsouzena k deseti letům ve vězení. Nakonec byla propuštěna v roce 2023 po odpykání osmi let.
Nicolas Godejohn byl soudem uznán vinným z vraždy druhého stupně a byl odsouzen k doživotnímu vězení bez možnosti podmíněného propuštění. Navíc mu soud ještě uložil trest ve výši 25 let za ozbrojenou trestnou činnost.|E|
|T|Pavel nepůjde k volbám, bude na soukromé zahraniční cestě|D|02.10. 16:47|P|Prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty za týden nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček.|X|Článek
„Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl v pátek na stránkách Hradu odbor komunikace prezidentské kanceláře.
Pavel ve stejný den podle oznámení odjel na soukromou zahraniční cestu. V pracovním programu má pokračovat v pondělí 19. října 2026 přijetím velvyslanců. Po celou dobu prý zůstává ve spojení s Kanceláří prezidenta republiky pro případ řešení jakékoliv nastalé situace.
Prezident podle Hradu cestuje mimo členskou zemi EU, ale vzhledem k soukromému charakteru cesty jeho kancelář nesděluje konkrétní místa.
Pavel vyráží na soukromé zahraniční cesty častěji. Letos v lednu odletěl do španělské Málagy, odkud se vydal s přáteli na motorkářský road trip. Na konci února pak zamířil na prodloužený víkend na lyže do Alp. Také při těchto cestách Hrad původně s odkazem na jejich soukromý charakter konkrétní místo prezidentova pobytu nezveřejňoval.
Komunální volby se uskuteční v pátek 9. a v sobotu 10. října. Volit se bude v celé republice do zastupitelstev obcí a měst, v příslušných statutárních městech také do zastupitelstev městských částí či obvodů a v Praze do zastupitelstva hlavního města i městských částí. Současně se uskuteční první kolo voleb do třetiny Senátu. Ty se ale volebního okrsku hlavy státu netýkají.|E|
|T|RECENZE: Film Tango pro 3 diváky na StarDance nenaladí|D|02.10. 16:32|P|Jen deset dní před vypuknutím přímých přenosů 14. řady televizní taneční soutěže StarDance vstoupil do kin film scenáristky a režisérky Lenky Kny Tang...|X|Článek
A nejeden ze skutečných účastníků StarDance se na natáčení také podílel, ať už Marek Dědík jako choreograf tanečních scén, nebo někdejší účastníci soutěže Adam Mišík či Zuzana Norisová. Představitel hlavní mužské role Ján Koleník dokonce slovenskou verzi Let´s Dance v roce 2022 vyhrál.
Po taneční stránce se tedy zdá být vše v pořádku, ale to je také asi to jediné, co může případného diváka zaujmout. Naopak předem odradit ho může už to, že na sociálních sítích láká film slovy „od tvůrců Ženské na vrcholu“, což je to nejhorší možné doporučení.
Lenka Kny při psaní scénáře vycházela z knihy polské autorky Joanny Fabické Vášnivé tango, a až na plátno přivedla zcela nesourodou dvojici, která se v taneční soutěži potká.
Julie (Kristýna Boková) je mladá žena, které se pozoruhodně nepravděpodobným způsobem rozpadlo v životě všechno najednou, ale ona se po vzoru všech podobně modelovaných hrdinek nevzdává a účast v taneční soutěži je pro ni novou šancí, jak ustát život, jak dokázat především sama sobě, že se nevzdává, a co víc, bojuje vždy podle pravidel.
Kristián (Ján Koleník) je její pravý opak. Sebestředný muž středního věku prožívá krizi svého ega, protože doufá, že bude v padesátce vypadat a působit jako nejhůř třicátník. Tanec miluje a v soutěži si hodlá své „neutuchající“ mládí dokázat tím, že se vrátí na vrchol, kde už kdysi stál s partnerkou Viki (Helena Dvořáková). Je ochoten pro to udělat prakticky všechno.
Julii považuje za vhodný prostředek k dosažení cíle, takže lze jen s trochou nadsázky říci, že tu máme po Ženské na vrcholu muže pod vrcholem. Jak se bude jejich vztah vyvíjet, si dovede zajisté představit každý, kdo někdy úpěl pod slovy současná česká filmová romantika.
Vedle této limonádové linie hodlá Kny též ukázat, jak je svět tanečních soutěží, a vůbec celého, možná dokonce nejen showbyznysu, zkažený tlakem na výkon, úspěch v něm představují výhradně lajky a čísla sledovanosti a v jehož zákulisí se odehrávají intriky a manipulace.
Téma by to nemuselo být úplně špatné, kdyby s ním autorka uměla naložit tak, aby nevzbuzovalo jen útrpný povzdech. A to jak po stránce scenáristické, v níž si nedělá nejmenší starosti s charakteristikou postav, které jednají nejednou v rozporu s jakýmkoliv, neřku-li zdravým rozumem.
Kontrast mezi naleštěným světem dokonalých šatů, účesů a výkonů před kamerami a cynismem zákulisí se tvůrci snaží zdůraznit nejen dějem, ale také tancem. Výsledek však působí trapně. Nejhorší totiž je, že se vše hraje vážně, bez stopy kýžené nadsázky a humoru.
V realizaci, která je pohříchu už tradičně režisérčinou slabou stránkou, pak vyniká špatné vedení herců, což se týká zejména Koleníka, který je ve svém zobrazení egoisty, jenž má projít zásadním vývojem, všechno, jen ne charismatický muž.
Ocenění tak zaslouží snad jen taneční výkony, na které museli herci nepochybně trénovat a podařilo se jim podat pro oko laického diváka velmi dobré výkony.|E|
|T|Může jít o obecné ohrožení. Policie prověřuje kontaminaci vody u Odoleny Vody přísněji|D|02.10. 16:00|P|Policie v případu kontaminace vody olovem v oblasti Odoleny Vody prověřuje možné obecné ohrožení z nedbalosti. Kriminalisté dál hledají zdroj znečiště...|X|Článek
Ještě v úterý policie uváděla mírnější právní kvalifikaci. Tehdy oznámila zahájení úkonů trestního řízení pouze pro možné poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti. Nyní přitvrdila.
„V dané věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro možné podezření z obecného ohrožení z nedbalosti a dále pro přečin ohrožení a poškození životního prostředí z nedbalosti,“ sdělila v pátek Novinkám vedoucí tiskového oddělení středočeské policie Vlasta Suchánková.
Kriminalisté podle ní intenzivně zjišťují příčinu kontaminace a spolupracují s Českou inspekcí životního prostředí, vodoprávním úřadem i odborníky na hydrogeologii. „V této fázi prověřování jsme vytipovali a prověřujeme možné zdroje kontaminace, a to včetně lokalit a činností, které by mohly souviset s výskytem olova v podzemních vodách,“ uvedla Suchánková. Součástí šetření je také screening vybraných lokalit a odběr vzorků k laboratornímu zkoumání.
Policie zatím nechce dělat závěry o zdroji kontaminace. „Šetření z naší strany i nadále probíhá, a je tedy předčasné činit v tuto chvíli jakékoliv závěry, pokud nemáme k dispozici potvrzené odborné analýzy,“ dodala Suchánková. Jednou z možností je souvislost s bývalou skládkou Kasova Rokle nedaleko jímacích zdrojů, prokázána ale zatím nebyla.|E|
|T|Rusové si sestřelili vrtulník Mi-8. Prchal před ukrajinskými drony|D|02.10. 15:52|P|Ruské stíhačky Su-35 ve čtvrtek omylem sestřelily ruský vrtulník Mi-8, když prchal před ukrajinskými drony. Informují o tom ruské a ukrajinské telegra...|X|Článek
„Včera jsme přišli o další Mi-8 i s posádkou. Důvody nebudu jmenovat. Důvod je klasický a lidstvo ho pravděpodobně nikdy nepřekoná navzdory umělé inteligenci, robotům, neuronovým sítím, systému ‚přítel nebo nepřítel‘ a dalším zázrakům vědy a techniky,“ oznámil na Telegramu ruský vojenský bloger vystupující pod přezdívkou Fighterbomber.
Sestřel potvrdil také ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+. „Vrtulník Mi-8 byl sestřelen ruským letounem Su-35, který jej považoval za ukrajinský bezpilotní letoun,“ citovala kanál agentura Unian s tím, že za ním zřejmě letěly právě ukrajinské drony.
Ruská média informovala o havárii armádního vrtulníku přibližně 80 kilometrů od Voroněže už ve čtvrtek, podle webu Lenta zemřeli všichni tři členové posádky.|E|
|T|Je na další generaci, aby nastavila lepší podmínky, říká britský písničkář Fink|D|02.10. 15:41|P|Písničkář Fin Greenall svou obvykle tříčlennou kapelu Fink pro evropské turné významně rozšířil. Do pražského MeetFactory přijede 5. října s dvěma bub...|X|Článek
Na začátku října vyrážíte na téměř dvouměsíční evropské turné. Na co se nejvíc těšíte?
Až nastoupíme do autobusu a začneme hrát koncerty, na kterých zjistíme, jak ta hudba nyní doopravdy zní. Každé turné je jiné, tohle bude výjimečné.
Začínáme v Lipsku, pak máme Prahu a Polsko. To je skvělý způsob, jak začít. Čekají nás přívětivá publika. Potom už budeme připraveni na cokoli.
Vaše nové album The City Is Coming To Erase It All začíná kroky. Představuji si vás na procházce někde v Cornwallu, kde jste nahrávali. Trefila jsem to?
Ve skutečnosti je to náš bubeník Tim Thornton. Jeho chůze má lepší rytmus. Nahrál ji ale ve studiu. Všechny kroky, vlny i další zvuky, které jsme na albu použili, pocházejí ze studia nebo blízkého okolí.
Stojí na útesu hned u moře a v noci je venku úplná tma. Je to stará kaple v opravdu přírodní, odlehlé a divoké části země. Nejsou tam pouliční lampy ani značení na silnicích. Přáli jsme si album správně otevřít a navodit krásný pocit, že jsme tady, spojeni se zemí, a je to nádhera.
Skládal jste nové písně tam?
Většinou píšu v berlínském studiu, ale hlavou už jsem tam. Velká část mé mysli tam vlastně žije pořád. Docela dobře se umím v duchu přenést jinam. Písně vznikaly s vědomím, že je budeme nahrávat právě v Cornwallu. Jako bych cítil ten vzduch.
Album jste nahrávali se Samem Okellem, který s vámi spoluprodukoval už minulou desku Beauty in Your Wake. Bylo to tentokrát v něčem jiné?
Rozhodně. Sam Okell svou pověstí budí respekt. Je to Ten od Beatles, remasteroval jejich katalog a za nahrávku The Beatles: Original Studio Recording získal cenu Grammy, dělal na dokumentu Get Back, a byli jsme v jeho studiu.
Když jsme spolupracovali poprvé, teprve jsme se poznávali. Napodruhé jsem si pro album stanovili určitá pravidla. Chtěli jsme, aby bylo dost retro a analogové. Řekl jsem mu: Tentokrát chceme na desce slyšet i tebe. Minule jsi nahrával nás, ale tuhle desku děláme společně.
Přál jsem si, aby měl pocit, že také rozhoduje a přináší na album vlastní atmosféru. Zásadně ho ovlivnil. Doufám, že s ním uděláme i další desku. Nikdy jsme ještě s jedním producentem nenatočili tři alba, vždycky jsme pracovali na dvou. Vůbec netuším, jaké to další bude.
Říkal jste, že Okell budí respekt. Dokázal vás v něčem zastrašit?
Získal Grammy i Emmy, má na scéně opravdu velké jméno. Neděsí tedy v negativním smyslu. Spíš si říkáte: On opravdu ví, co dělá. Pracoval s úžasnými hudebníky a my prostě chceme být opravdu dobří.
Je to takový ten druh respektu, který vás zlepší. Pro mě to byla především báječná zkušenost. Vstal jsem za svítání, šel si zaplavat do moře, přišel jsem do studia, rozdělal oheň, zahřál se a potom dorazil Sam a začali jsme dělat hudbu. Byl to v podstatě dokonalý den.|E|
|T|Masters of Rock hlásí dvě mega hvězdy. Přijedou Slash z Guns N’ Roses a Bruce Dickinson z Iron Maiden|D|02.10. 15:37|P|Příští rok se tradiční festival Masters of Rock odehraje ve Vizovicích od 8. do 11. července. Pořadatelé zveřejnili, že program nabídne mimo jiné dvě ...|X|Článek
Slash přijede se svým projektem Slash featuring Myles Kennedy & The Conspirators. Jeho zpěvákem je zmíněný Myles Kennedy a dalšími členy baskytarista Todd Kerns, bubeník Brent Fitz a kytarista Frank Sidoris. Propagovat budou své nové album Flying Blind, které vyjde v únoru příštího roku.
Na Masters of Rock se představí poprvé. V České republice naposledy koncertovali v roce 2019 v pražské O2 areně.
Již dříve pořadatelé ohlásili, že se svým sólovým programem na festival dorazí Bruce Dickinson, jinak zpěvák britských Iron Maiden. Přijede se svou doprovodnou kapelou a nabídne skladby ze svých sólových desek.
Ta aktuální vyšla v roce 2024. Je v pořadí jeho sedmou sólovkou a jmenuje se The Mandrake Project.
Kromě Slashe a Dickinsona se na Masters of Rock v roce 2027 představí kapely Skillet, Alestorm, Therion, Crematory, Die Happy a další.|E|
|T|Turkovu nehodu řeší úřad Prahy 2|D|02.10. 15:35|P|Úředníci odboru dopravních přestupků Městské části Praha 2 už od policie obdrželi spisový materiál týkající se červencové dopravní nehody poslance Fil...|X|Článek
„Obdrželi jsme spisový materiál a budeme postupovat standardně v souladu se zákonem jako v každém jiném správním řízení,“ potvrdila v pátek Novinkám mluvčí radnice Prahy 2 Andrea Zoulová.
Policie úředníkům případ předala s kompletním spisem, tedy se všemi zajištěnými důkazy včetně výslechů účastníků nehody i záznamů z kamer z místa srážky.
Turek havaroval se svým mercedesem v okamžiku, kdy vjel z odbočovacího pruhu rovně do frekventované křižovatky na náměstí I. P. Pavlova v Praze 2. Jeho vůz se srazil se služební fabií Nemocnice Na Homolce, vezoucí v autě krevní destičky potřebné k operaci.
Nemocniční auto se vlivem nárazu převrátilo na střechu a jeho zhruba šedesátiletý řidič utrpěl několik zranění, včetně poranění hlavy, a byl transportován do nemocnice. V době srážky jel podle všeho se zapnutými majáky a sirénou. Celková škoda dosáhla 340 tisíc korun. V případě nedbalostního způsobení pak nehody spadají do přestupkového řízení bez ohledu na výši způsobené škody.
Případ na místě šetřila policie, která řešila, zda se některý z řidičů nedopustil trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti. V minulých dnech ale rozhodla, že o trestný čin nejde a věc předala ke správnímu řízení k projednání možného přestupku jednoho nebo obou řidičů.
Jak Novinkám vysvětlil Jan Straka z Ředitelství služby dopravní policie, pokud policisté nemají podezření z trestného činu, rovnou věc oznámí místně příslušnému úřadu. Zároveň mohou označit konkrétního člověka, který se mohl dopustit přestupku - v tomto případě dopravní nehody.
„Musí tedy existovat podezření, že jednání, které má znaky přestupku, spáchala určitá osoba,“ nastínil v pátek Straka.
Místně příslušným úřadem je v případě Turkovy nehody úřad Prahy 2. Její mluvčí nebyla v pátek schopná upřesnit, kdy lze očekávat výsledek řízení o přestupku. „Nelze to určit. Záleží na konkrétním případu i zatíženosti daného pracoviště,“ podotkla Zoulová.
Verdikt do dvou měsíců
Podle zákona by měl úřad vynést rozhodnutí do 60 dnů od zahájení správního řízení. Rozhodnutí ale mohou oddálit průtahy, jako třeba nedostavování se účastníků či svědků nebo složité dokazování, například potřeba znaleckých posudků.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Zbraň, která nemusí vystřelit. Putin znovu vytahuje jadernou hrozbu|D|02.10. 15:35|P|Když roste tlak, Vladimir Putin znovu vytahuje svou nejsilnější kartu: jaderné zbraně. Včera varoval, že případný přímý útok na Rusko – a explicitně z...|X|Článek
Pak sáhl po známé dramaturgické metafoře Antona Pavloviče Čechova - když v prvním dějství visí na zdi puška, nakonec vystřelí. V souvislosti s jadernými zbraněmi mrazivá slova. Putin zároveň dodal, že právě tomu je třeba zabránit.
Obdobná varování nejsou nová. Moskva sahá po jaderné rétorice opakovaně, zvláště když roste tlak kolem války na Ukrajině. A její cíl? Znejistit Západ. Vystrašit ho. Přimět ho přemýšlet, kam až může v podpoře Kyjeva zajít, aniž překročí ruskou červenou linii.
Jaderné zbraně totiž nemusí explodovat, aby fungovaly. Stačí strach, že by mohly.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Saské Heidenau zakázalo další pamětní kameny obětem nacismu. Podpořily to AfD a CDU|D|02.10. 15:30|P|V německém Heidenau vyvolalo silnou kontroverzi rozhodnutí nadále neinstalovat takzvané Stolpersteine, malé pamětní kameny věnované obětem nacismu. Kr...|X|V německém Heidenau vyvolalo silnou kontroverzi rozhodnutí nadále neinstalovat takzvané Stolpersteine, malé pamětní kameny věnované obětem nacismu. Krok následuje po dohodě mezi Alternativou pro Německo (AfD) a Křesťanskodemokratickou unií (CDU), uzavřené jen několik týdnů poté, co krajně pravicová AfD zvítězila v regionálních volbách.
Případ vyvolal pobouření po celém Německu. Městská rada v saském Heidenau koncem září, necelý měsíc po vítězství AfD v regionálních volbách, schválila společný návrh krajně pravicové AfD a CDU, který zakazuje další instalaci kamenů Stolpersteine připomínajících oběti nacismu. Ve městě je nyní pět těchto pamětních kamenů.
Tyto drobné pamětní kameny jsou po celém Německu zasazovány do chodníků před místy, kde naposledy žily oběti nacismu – Židé, Romové, političtí odpůrci, homosexuálové nebo lidé se zdravotním postižením. Společně tak vytvářejí rozsáhlý decentralizovaný památník ve veřejném prostoru. Projekt vznikl v 90. letech. Podle nadace, která jej spravuje, je dnes v Německu zhruba 105 tisíc Stolpersteine a po celém světě asi 125 tisíc. I proto rozhodnutí přijaté hlasy AfD a CDU vyvolalo výrazné pobouření.
„Nedůstojná forma připomínky,“ tvrdí AfD
Na dlažebních kostkách o rozměrech deset krát deset centimetrů je na mosazné destičce uvedeno jméno oběti nacistického režimu spolu s daty narození a úmrtí. Kameny tak ve veřejném prostoru každodenně připomínají oběti nacismu. Podle předsedy frakce AfD v Heidenau Daniela Barthela je ale tato forma připomínky „nevhodná“.
„Tyto kameny jsme vždy považovali za nedůstojný způsob připomínání obětí,“ uvedl Barthel. „Lidé po nich mohou šlapat vědomě i nevědomě. Usazuje se na nich špína a nečistoty.“
„Například v Drážďanech jsou pamětní kameny umístěné poblíž zelených ploch, kam chodí psi – zbytek nechám na vaší představivosti,“ pokračoval Barthel. „Stává se také, že na nich stojí odpadkové koše nebo popelnice.“
Hlasování CDU s AfD je dle historika šokující
„Je to klamný argument,“ reaguje historik Andréas Ullmann, který má na starosti rytiny na pamětních kamenech po celém Německu. „Tento zákaz zcela jasně souvisí se vzestupem AfD,“ tvrdí.
Ullmann pro franceinfo popsal, že „z ideologického hlediska není AfD stranou, která by podporovala kulturu připomínání věnovanou obětem nacionálního socialismu. Naopak je to strana, která proti ní přímo vystupuje.“
„Výjimečné na tomto případu je, že v Heidenau hlasovala krajně pravicová AfD společně se středopravicovou CDU, stranou spolkového kancléře Friedricha Merze. To je skutečný zlom. Pokud vím, podobné rozhodnutí nemá v Německu obdoby. Když jsem se o něm dozvěděl, nejprve mě zaskočilo a poté šokovalo,“ přiblížil Ullmann.
Rozhodnutí kritizovala také třiadevadesátiletá přeživší holocaustu a předsedkyně mnichovské židovské obce Charlotte Knoblochová. Označila ho za „zásadní chybu“ a vyjádřila zděšení nad tím, že demokratická CDU podpořila návrh krajně pravicové AfD.
V reakci na rozsah kontroverze se starostka Heidenau hájila tím, že „si z obětí holocaustu nedělá legraci“. Zároveň dodala, že jednou z možností je přemístit pět stávajících pamětních kamenů na hřbitov na severu města.
Podle Christopha Woehrleho, předsedy francouzské nadace Stolpersteine, by toto „šokující“ rozhodnutí mělo v Německu menší ohlas – nebýt spojenectví AfD a CDU. Připomněl také, že například Mnichov instalaci těchto kamenů vždy odmítal a Paříž je jedinou evropskou metropolí, kde žádné nejsou, přestože nadace o jejich umístění žádá už od roku 2012. Pařížská radnice se domnívá, že by to vytvářelo „špatný obraz města“.
Článek napsala Sandrine Etoa-Andegueová (Radio France), poprvé byl publikován 2. října 2026 07:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Na pražském Smíchově zapálil Rolls-Royce a způsobil škodu za více než milion. Policie po pachateli pátrá|D|02.10. 15:23|P|Policisté se snaží objasnit požár luxusního vozidla značky Rolls-Royce Ghost, který neznámý pachatel na pražském Smíchově polil neznámou kapalinou a z...|X|Článek
Ve čtvrtek 10. září kolem půl páté ráno v ulici Na Valentince na pražském Smíchově přistoupil neznámý pachatel k zaparkovanému vozidlu značky Rolls-Royce, které z dosud nezjištěných důvodů polil neznámou hořlavou kapalinou a následně zapálil. Jakmile vozidlo vzplálo, dal se pachatel na útěk.
Majiteli svým jednáním způsobil škodu, která byla předběžně stanovena na více než jeden milion.
Policisté zajistili záběry z kamery, které celý průběh činu i pachatele zaznamenaly. V pátek se obrátili na veřejnost s prosbou o pomoc. Ačkoli má muž na záznamu částečně zakrytý obličej respirátorem, policie doufá, že by muže mohl někdo poznat a pomoci jim tak určit jeho totožnost.
„Pokud víte, kdo vozidlo zapálil, nebo kde se zdržuje, kontaktujte prosím linku 158. Výzva platí i pro samotného pachatele, aby se dostavil na jakoukoli policejní služebnu v Praze a své nepochopitelné chování policistům vysvětlil,“ uvedl policejní tiskový mluvčí Jan Rybanský.
Policisté případ řeší jako trestný čin poškození cizí věci. V případě dopadení pachateli hrozí až tříletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|Podvodníci z Turnovska okradli seniora o milionový majetek. Zneužili jeho osamělosti|D|02.10. 15:13|P|Důvěry, osamělosti i špatného zdravotního stavu seniora zneužila dvojice mužů na Trutnovsku. Starému muži se vetřeli do přízně, přesvědčili jej o své ...|X|Článek
Případ začali kriminalisté rozplétat vloni v říjnu. V průběhu prověřování zjistili, že si padesátiletý muž, společně s o sedm let starším kumpánem, vyhlédli osamělého staršího muže, který byl navíc ve špatném zdravotním stavu. Právě podlomeného zdraví osmasedmdesátiletého muže využili, protože jeho stav významně ovlivňoval jeho schopnost rozhodování a posuzovat následky svého jednání. Postupně tak získali jeho důvěru i významný vliv na rozhodování o jeho životě.
„V červnu 2025 měli seniora přimět k podpisu plné moci opravňující k zastupování v právních a finančních záležitostech. Následně došlo k převodu několika nemovitostí a družstevního podílu k bytu. Poškozený tak přišel o stavbu a pozemek na Trutnovsku, další pozemek a družstevní podíl k bytu 3+1 na Náchodsku,“ vyjmenovala policejní mluvčí Karolína Hynková.
Celkem se škoda způsobená převody nemovitého majetku vyšplhala nejméně na 4,8 milionu korun.
Tím to ale neskončilo. Jeden z mužů využil hospitalizaci seniora v nemocnici, od kterého vymámil právo disponovat s jeho platební kartou pod záminkou zajišťování běžných nákupů a potřeb. Podle zjištění kriminalistů však peníze využíval převážně pro vlastní potřebu. Od září do listopadu 2025 provedl 56 plateb v hodnotě přes 63 tisíc korun a dalších 12 výběrů z bankomatu v celkové výši 50 tisíc korun.
„Zásadní roli v odhalení celého případu sehráli pracovníci zdravotnického a pečovatelského zařízení. Díky jejich všímavosti, profesionalitě a zájmu o osud klienta se podařilo odhalit podezřelé okolnosti nasvědčující zneužívání jeho situace. Na jejich upozornění navázala práce kriminalistů, kteří včas zajistili převedené nemovitosti i družstevní podíl a zabránili jejich dalšímu převodu,“ zdůraznila Hynková.
Oba podvodníky navrhl vyšetřovatel obžalovat z podvodu a zpronevěry a spis již předal Okresnímu státnímu zastupitelství v Náchodě. V průběhu vyšetřování, které zahrnovalo výslechy svědků, zajišťování listinných důkazů či prověřování finančních toků, došlo i na zpracování znaleckých posudků. Odborníci hodnotili nejen cenu převedeného majetku, ale také zdravotní stav poškozeného a jeho schopnost činit právní jednání. A potvrdili tak skutečnost, že pachatelé bezskrupulózně zneužili špatného zdravotního stavu seniora.
„Pachatelé majetkové trestné činnosti se stále častěji zaměřují na osamělé a zdravotně znevýhodněné seniory,“ varuje policejní mluvčí.
Radí, že pokud si někdo všimne, že se kolem staršího člověka náhle pohybují osoby usilující o získání jeho důvěry, ovlivňující jeho rozhodování nebo zasahující do jeho majetkových záležitostí, aby nepodceňovali situaci. A v případě podezření kontaktovali policii. Právě všímavost okolí a ochota reagovat mohou sehrát rozhodující roli.|E|
|T|Technické inovace z Liberce pomohou zdravotníkům po celé zemi|D|02.10. 15:04|P|Usnadnit cestu zdravotnickým inovacím z výzkumu do praxe má nový inovační hub Technické univerzity v Liberci a krajské nemocnice. Vědci v něm budou vy...|X|Článek
„S nemocnicí nás pojí dlouhodobá spolupráce ve vědě, výzkumu a inovacích. Nemáme lékařskou fakultu, ale máme fakultu zdravotnických studií, kde provádíme výzkum, jehož výsledky pomáhají pacientům liberecké nemocnice,“ popsala prorektorka univerzity pro strategii a rozvoj Jana Šimanová.
Univerzita pro nemocnici vyvinula například speciální rám používaný při vyšetření obézních žen s rakovinou prsu, které je s ohledem na tělesné proporce pacientek dosti komplikované.
Další přístroj z hlav univerzitních vědců se používá při rehabilitaci pacientů dlouhodobě upoutaných na lůžko. Ti musí často a pravidelně cvičit, což značně zatěžuje personál. „Naše rehabilitační pomůcka s nimi cvičí tak často, jak je potřeba. To se pak odráží v rychlejší rekonvalescenci a dřívějšímu odchodu pacienta z nemocnice domů,“ uvedla Šimanová.
Jde o rychlejší zavedení inovací do praxe
Inovativní hub stávající úspěšnou spolupráci zastřeší a ještě zintenzivní. Princip nového způsobu spolupráce je přitom vlastně jednoduchý: výzkumníci budou spolupracovat s lékaři přímo v nemocnici. Zdravotníci je budou průběžně informovat o konkrétních problémech, které souvisejí s péčí o pacienty, přičemž vědci a výzkumníci se pokusí tyto problémy vyřešit - navrhnou postup, přístroj, preparát… Tato konkrétní řešení se pak vyzkoušejí a využijí přímo ve zdejší nemocnici.
„Nyní jsme v jednání s krajskou nemocnicí a s Libereckým krajem o tom, jakou právní formu bude hub mít a samozřejmě se diskutuje i o to, kolik to bude stát,“ sdělila prorektorka s tím, že cílem je nevyužívat žádné dotace, aby se inovace dostaly do praxe co nejrychleji a nebyly omezovány dotačními podmínkami.
S poskytnutím finančních prostředků počítá jak nemocnice, tak i Liberecký kraj, který by mohl výzkum podpořit formou finančních voucherů.
Pokud se nápad zdejších výzkumníků osvědčí v praxi, tedy v liberecké nemocnici, může se dostat i do dalších zdravotnických zařízení v zemi. „Jde o to, aby se medicínské inovace rychleji a efektivněji dostávaly do klinické praxe, a to nejen v liberecké nemocnici, ale i v dalších českých nemocnicích. Věříme také, že tyto aktivity podnítí vznik nových firem a rozšiřování nových technologií v rámci regionu i za jeho hranicemi,“ dodala prorektorka.|E|
|T|Neratovice otevřou parkovací dům pro stovky aut. Zpočátku bude zdarma|D|02.10. 15:00|P|Řidiči v Neratovicích získají v říjnu nové místo k odstavení vozů. Parkovací dům poblíž nádraží poslouží místním obyvatelům i lidem dojíždějícím z oko...|X|Článek
Nový objekt vyrostl mezi obchodním domem Tesco a úřadem práce. Nabídne místa pro přibližně 400 automobilů a provoz zahájí během října. Zpočátku se v něm bude parkovat zdarma.
Poloha domu umožní řidičům nechat auto na okraji centra a pokračovat veřejnou dopravou. Část míst bude zároveň určená obyvatelům Neratovic.
„Předpokládáme, že v jeho okolí se uvolní parkovací místa,“ uvedl starosta města Roman Kroužecký. Vedení Neratovic představí nový objekt veřejnosti během komentované prohlídky.
Má ulevit okolním ulicím
Stavba začala v minulém roce a vyšla přibližně na 185 milionů korun. Téměř 64 milionů pokryje dotace, na níž se podílejí Evropská unie a ministerstvo pro místní rozvoj.
Podobné zázemí pro řidiče připravuje také Kolín. Vzniknout tam má čtyřpodlažní parkovací dům pro téměř 360 automobilů. Středočeský kraj nyní hledá stavební firmu, lhůtu pro podání nabídek prodloužil do 6. října.
Předpokládaná hodnota kolínské zakázky přesahuje 300 milionů korun bez DPH. Projekt připravilo město, výstavbu bude financovat Středočeský kraj.|E|
|T|Zemřela herečka Štěpánka Ranošová|D|02.10. 14:57|P|Jen dva týdny před svými 100. narozeninami odešla ve čtvrtek 1. října do divadelního a filmového nebe herečka Štěpánka Ranošová, držitelka Ceny Thálie...|X|Článek
Svůj život spojila zejména s Divadlem Petra Bezruče, účinkovala však i v dalších ostravských divadlech.
„Během kariéry ji potkaly velké herecké úkoly z oblasti moderní dramatiky jako Stella v Tramvaji do stanice Touha, Matka Kuráž, Doktorka von Zahnd v Dürenmattových Fyzicích (1963), Lady Torrancová v Sestupu Orfeově (1966), vdova Gurmyžská v Ostrovského Lese (1969) nebo Paní Dulská v Morálce paní Dulské (1971). Velice často hrála role vesnických žen všech věků v zásadních titulech české klasiky,“ připomněla Alice Taussiková z Ostravského divadelního archivu, který mapuje činnost ostravských divadel.
Štěpánku Ranošovou znají i televizní diváci, zejména ze seriálů, z nichž některé se vysílají dodnes.
Šlo především o díla z produkce ostravského televizního studia jako Dispečer, Kamenný řád, Bez ženské a bez tabáku nebo Stavy rachotí. Objevila se také ve zhruba dvacítce celovečerních snímků, mimo jiné v Sedmi havranech, Nikolovi Šuhajovi loupežníkovi nebo ve filmu Město mé naděje,“ řekla Taussiková.
Herečka za svůj život získala nespočet ocenění, to nejcennější pak v roce 2024, kdy se stala nositelkou Ceny Thálie za celoživotní mistrovství v oboru činohra.
„V posledních letech významně pomáhala Ostravskému divadelnímu archivu s identifikací historických dokumentů z dávných časů divadla – vždyť už byla jediná, která na jevišti zažila třeba Jiřího Myrona,“ dodala Taussiková.|E|
|T|Tesle praskla pneumatika při rychlosti 285 km/h, řidič jako zázrakem přežil|D|02.10. 14:50|P|Řidič Tesly Model S Plaid natočil hrůzný moment, kdy mu na německé dálnici praskla pneumatika při rychlosti 285 km/h. Jeho vůz vylétl ze silnice a tvr...|X|Článek
Na sociální síti X začalo v uplynulých dnech kolovat video z děsivé nehody, kterou na YouTube publikoval účet s názvem A K58. K nehodě mělo podle popisku videa dojít v září tohoto roku vinou defektu na pneumatice.
Záběry z kabiny ukazují jízdu Tesly Model S po německé dálnici, kde řidič vůz rozhodně nešetří a naplno využívá jeho maximální výkon přes 1000 koní. Ten umožňuje vozu zrychlit z nuly na 100 km/h již za 2,1 sekundy a jeho maximální rychlost by měla být až 322 km/h.
Řidič s vozem po najetí na dálnici dosahuje vysokých rychlostí, běžně se pohybujících kolem 250 km/h, místy však atakuje i 280 km/h. Ke konci videa pak na tachometru vidíme dokonce rychlost 286 km/h, krátce po jejím dosažení ale dojde k defektu pneumatiky.
Na přístrojovém štítu se objevuje hlášení o nehodě, vůz přechází do přetáčivého smyku a míří mimo dálnici, kde levou zadní částí naráží do náspu pod mostem, jak ukazují snímky na konci videa. Přední i zadní části vozu jsou zdemolovány, samotná kabina však náraz ve vysoké rychlosti ustála poměrně dobře.
Autor videa byl zřejmě i řidičem a z incidentu vyvázl jako zázrakem živý, o rozsahu svých zranění se však nikde nezmiňuje. Místo toho dodává, že jeho vůz byl vyroben v roce 2024, měl najeto kolem 19 000 kilometrů a obouval pneumatiky Goodyear Eagle F1 SuperSport.
🏎️ 175mph tire blowout in a Tesla Model S on the autobahn 🏎️
Miraculously no one died. pic.twitter.com/4ebHtUhCqI
V dubnu tohoto roku přitom byla podle popisku videa právě pro tento model pneumatik vyhlášena svolávací akce kvůli riziku delaminace (oddělení běhounu od kostry) pneumatiky, což řidič zjistil údajně až po nehodě.
Řidič nikde neuvádí, zda byla právě delaminace pneumatiky příčinou nehody. Detailní záběry na pneumatiky po nehodě však prozrazují, že již nebyly v nejlepším stavu a měly nízký vzorek, takže samotná jízda vysokou rychlostí po veřejných dálnicích byla zbytečným rizikem.|E|
|T|Ruská výzkumnice zemřela na plicní mor|D|02.10. 14:44|P|Zaměstnankyně ruského institutu zabývajícího se morem zemřela v nemocnici v Šelechově v Irkutské oblasti na plicní mor. V pátek o tom informoval ruský...|X|Článek
„Výzkumnice se vrátila z pracovní cesty do Burjatska, které leží na hranicích s Mongolskem, kde se v jednom z regionů šířil plicní mor. Hlavními přenašeči nemoci tam jsou sysli,“ napsal telegramový kanál Mash.
U ženy, která pracovala v Šelechově ve výzkumné laboratoři, se po návratu z cesty podle The Moscow Times projevily příznaky zápalu plic. Lékaři se nejprve domnívali, že onemocněla covidem-19, ale následně jí diagnostikovali plicní mor.
„Byla umístěna na plicní ventilaci, ale zachránit se ji nepodařilo,“ doplnil kanál Shot.
V nemocnici následně vyhlásili karanténu. Na odděleních pozastavili příjem a také propouštění pacientů. Několik lidí, s nimiž byla žena v kontaktu, lékaři přijali na pozorování. Příznaky plicního moru však zatím nevykazují.
V Rusku nebyl od roku 2017 zaznamenán žádný případ nákazy morem u člověka. V Mongolsku přetrvávají přirozená ohniska moru. V roce 2023 identifikovalo Mongolské národní centrum pro studium zoonotických infekcí 137 takových ohnisek v 17 regionech země, včetně oblastí v blízkosti hranic s Ruskem.
Úřady výskyt plicního moru oficiálně nepotvrdily. Gubernátor Irkutské oblasti Igor Kobzev podle státní agentury TASS informoval jen o podezření na „vysoce nebezpečnou infekci“. Regionální vláda svolala mimořádné zasedání hygienicko-epidemiologické komise, kterého se podle kanálu Lidé Bajkalu zúčastnila šéfka úřadu dohlížejícího na zdraví spotřebitelů Rospotrebnadzor Anna Popovová.
Plicní mor je akutní infekční onemocnění způsobené bakterií Yersinia pestis a patří podle Světové zdravotnické organizace (WHO) mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Příznaky jsou teplota, bolesti hlavy a obtížné dýchání.|E|
|T|Václav Havel i dnes ukazuje směr, kudy jít v čase nejistoty a konfliktů|D|02.10. 14:44|P|Devadesáté výročí narození Václava Havla si lidé připomenou doma i ve světě v atmosféře konfliktů, nedůvěry, nejistoty a strachu z budoucnosti, jaké n...|X|Článek
Atlantické spojenectví, o něž se Václav Havel tolik a tak úspěšně zasazoval, zažívá po mnoha desetiletích takovou krizi identity, jaká je pro mnohé nenapravitelná.
V Evropě i v severní Americe pokračuje polarizace společnosti, která vyprazdňuje politický střed a prostor k diskusi a ke kompromisu a nahrává populismu a extrémním politickým proudům ohrožujícím demokratický systém, z kterého těží.
A k těmto z historie známým a opakujícím se hrozbám se přidružuje převratný a pro naprostou většinu lidí těžko pochopitelný růst role umělé inteligence, který na jedné straně slibuje nevídaný technologický pokrok a na druhé ohrožuje postavení a možná i existenci člověka samotného. I to je havlovské téma.
Havel nebyl jen idealista
Je namístě si přiznat, že se nesplnila většina Havlových představ z počátků české demokracie o novém, lepším světovém řádu, o spolupráci civilizačních okruhů, o společnosti prodchnuté étosem tolerance a duchovních hodnot. Byl by ostatně prvním, kdo by to konstatoval.
Každý, kdo by ale tímto konstatováním zpochybňoval Havlův myšlenkový odkaz, by jen dokazoval, jak povrchně a nepozorně ho vnímal. Neboť Havel nebyl jen idealistický vizionář světa, kde pravda a láska vítězí nad lží a nenávistí, ale také neúprosný pozorovatel a přísný kritik neduhů české i evropské společnosti a trendů, od kterých se odvíjejí. Byl-li sice často stavěn do role Prométhea, ale byl stejně často i přesnou věštkyní Kassandrou, které ale lidé nevěřili.
Jedna z nejčastějších kritik, směřujících proti Havlovi, se dotýkala jeho odhodlání prokazovat v čele státu, jehož občané ho zvolili, naši spoluzodpovědnost za svět kolem nás. A to nekompromisním odporem proti vždy se vracející hrozbě tyranie a totality, solidaritou s pronásledovanými a utlačovanými i tam, kde to mohlo zemi přinést kritiku a nevýhody ze strany mocnějších, účastí československých a českých kontingentů v konfliktech v bývalé Jugoslávii a na Blízkém východě a ochotou přinášet materiální a v nevyhnutelném případě i lidské oběti společné euroatlantické bezpečnosti.
Jako jeden z nejhlasitějších varovných hlasů před hrozbou, kterou pro celou Evropu představovala občanská válka v bývalé Jugoslávii, významně přispěl ke změně postoje hlavní světové velmoci Spojených států a k mezinárodní intervenci, díky níž se nakonec podařilo konflikt zastavit, jakkoli dodnes přežívá v latentní formě.
Jako jeden z prvních Evropanů dokázal rozpoznat autoritářské a imperialistické sklony Vladimíra Putina dlouho předtím, než se začaly projevovat v agresivních akcích vůči okolním zemím.
Jako jeden z mála Evropanů se nebál vyjádřit názor, že se Evropa musí podílet na intervenci v Afghánistánu a Iráku poté, co se Spojené státy 11. září 2001 staly obětí brutálního útoku islámských fundamentalistů. To, že měl zejména v případě Iráku odlišný názor na formu a cíle takové intervence, na věci nic nemění.
(Ne)poučení z historie
To, co by se dalo nazvat „Havlovou doktrínou“, prezident přesně formuloval už v projevu při odhalení pomníku svého velkého předchůdce T. G. Masaryka v březnu 1993: „Jako ti, kteří se kdysi stali obětí hanebného mnichovského ústupku násilníkovi, musíme přece vědět lépe než kdo jiný, že před zlem se nesmí ustupovat, byť by nebylo pácháno přímo na nás. Naše lhostejnost k jiným může mít ostatně jediný možný následek: lhostejnost jiných k nám.“
Tato slova zaznívají jako memento právě v těchto dnech, kdy se česká vládnoucí koalice zdráhá vydat na obranu takové prostředky, na nichž se jednomyslně shodly všechny členské země Severoatlantické aliance. A Havlovo poučení z historie zní jako políček do tváře ve chvíli, kdy si jeden z nejvyšších ústavních činitelů triumfálně přičítá zásluhu na tom, že Česká republika nadále neposkytuje žádnou zbrojní ani finanční pomoc bojující Ukrajině.
Tato zahanbující situace názorně ilustruje důležitost Havlova přesvědčení, že svoboda a bezpečnost nejsou zaručeny jednou provždy, ale každá generace si je musí umět obhájit znovu. „Je snadné mít v programu nezávislost, a přitom nechat na jiných, aby ten program uskutečňovali,“ podotkl v únoru 1990 ve svém slavném projevu ke společnému zasedání obou komor amerického Kongresu. „Kdyby takto mysleli všichni, brzy by nebyl nezávislý nikdo.“
Po rozptýlení počátečních iluzí o jednotném evropském domě tváří v tvář pokusům o restauraci totalitního systému v Rusku a eskalaci násilí v bývalé Jugoslávii přispěl Václav Havel podstatnou měrou k revitalizaci atlantického spojenectví a k rozšíření Severoatlantické aliance jako základního pilíře bezpečnosti Evropy i Spojených států.
Jeho přesvědčení o životní důležitosti tohoto vztahu se nezakládalo pouze na významu Spojených států jako největší světové vojenské mocnosti, ale na hodnotové sounáležitosti zemí se společnou historií a z ní vyplývajícího respektu k lidskému životu, osobní identitě a individuálním lidským právům na obou březích Atlantického oceánu.
Havel vždy oponoval představám o rozbíhavém směřování obou kontinentů a vymezování se „postmoderní“ Evropy vůči Spojeným státům. Dokonce si za to kolem přelomu století vysloužil od evropské levice nelichotivou nálepku „užitečného idiota“ prezidenta George W. Bushe. Ponechávalo ho to klidným.
Lincoln v. Trump
Stejně tak si byl na druhé straně vědom evropské nutnosti vzít na sebe větší díl odpovědnosti za vlastní bezpečnost a spoléhat se ve větší míře na vlastní síly.
K americkým kongresmanům promlouval o naději, že „dříve nebo později nebudou už vaši chlapci muset střežit a případně zachraňovat svobodu v Evropě, protože si ji Evropa konečně bude schopna pohlídat sama.“ Vycházel tím prorocky vstříc současnému volání z americké strany.
Pokud by byl ale dnes naživu, asi by se stěží smiřoval s transakčním pojetím světa amerického prezidenta Donalda Trumpa s jeho očividnou neúctou k hodnotovým aspektům mezinárodních vztahů a s jeho zjevným pohrdáním hodnotami euro-amerického společenství. Určitě by ale nezaměňoval politiku jednoho prezidenta a jeho neúctu k jiným zemím s postojem americké společnosti jako celku.
V projevu k americkému Kongresu vyjádřil Havel naději, že „převratné změny konce studené války nám umožní konečně vstoupit… do éry multipolarity, v níž budou všichni - velcí i malí, bývalí otroci i bývalí páni - tvořit to, co Abraham Lincoln nazval ‘The Family of Man’“.
Tento optimismus si lze obtížně zachovávat tváří v tvář prohlášení současného amerického prezidenta z tribuny Valného shromáždění Organizace spojených národů, že „kořist patří vítězům“. Navíc když není úplně zřejmé, v čem vlastně Spojené státy pod jeho vedením vítězí.
Kam zmizela odpovědnost?
Jedním z nejzávažnějších a nejhrozivějších jevů poslední doby je rozpad dosavadního sice křehkého a neuspokojivého mezinárodního řádu založeného na respektování pravidel, který poskytoval alespoň jakési záruky a bezpečí zemi naší velikosti.
Ale Havel už v témže projevu k americkému Kongresu před třiceti šesti lety konstatoval, že do Lincolnovy „rodiny člověka máme velmi daleko; dokonce se tomu ideálu spíš vzdalujeme než přibližujeme“.
Že rodinnou harmonii těžce hledáme tváří v tvář režimům, které jsou nám politicky a kulturně cizí či přímo nepřátelské, je pochopitelné, a vlastně přirozené. Že ale dokážeme soužít jen s maximálním sebezapřením s lidmi, s nimiž nás spojuje stejný původ, jazyk a historie, dokumentuje hloubku rozvratu společnosti nejen v celém světě liberální demokracie.
Vysvětlení lze opět hledat u Havla: „Zájmy osobní, sobecké, státní, národní, skupinové i - chcete-li firemní stále ještě převládají nad zájmy vskutku obecnými a globálními.“
Příčinu tohoto stavu Havel hledá a nalézá ve ztrátě smyslu pro odpovědnost „k něčemu vyššímu, než je má rodina, má země, můj podnik, můj prospěch.“ A chtělo by se dodat - má politická strana. Odpovědnost nahradila snaha o získání prospěchu na úkor druhých, a to prakticky za každou cenu.
Kde hledat cestu?
Demokracie je jistě vždy a za každých okolností řízený spor a boj o moc. Ještě nedávno, u vědomí společného zájmu na zlepšení stavu věcí veřejných, měl takový spor charakter dialogu spíše než překřikování. V jazyce teorie her není demokracie hra s nulovým součtem, ale podobá se spíš hře, v níž vítězí strategie, která přináší největší prospěch největšímu počtu účastníků.
Ve své kritice morálního stavu společnosti a varování před jeho zhoubným prohlubováním se Havel zabývá nejen „známými známými“ ustupování zlu a společenské nezodpovědnosti. Ale také „známými neznámými“ technického vývoje a jeho předpokládaného směřování do budoucnosti. V celém jeho díle ho provázela představa života jako projevu negentropie, lokální vzpoury proti druhému zákonu termodynamiky o nezadržitelném směřování k tepelné smrti vesmíru.
Václavův mladší bratr, vědec Ivan Havel, byl jedním z prvních českých výzkumníků v oblasti umělé inteligence. Díky němu se v Havlově rané hře Vyrozumění objevil umělý jazyk ptydepe, který si člověk může osvojit jen na základě úředního vyrozumění srozumitelného pouze těm, kdo už ptydepe znají. Havel zde pracuje s představou odcizeného společenského mechanismu, jakéhosi absurdního samopohybu moderní technické civilizace. Člověk „bezmocně přihlíží, jak onen chladně fungující stroj, který vytvořil, ho nezadržitelně pohlcuje a vytrhuje ze všech jeho přirozených vazeb“.
Právě v umělé inteligenci se lidstvo poprvé v historii setkává s jevem, který sice vytvořilo, ale kterému má čím dál větší potíže porozumět a nad kterým podle množících se indikací postupně ztrácí kontrolu. Dokud se lidské výtvory chtě nechtě podřizovaly lidské vůli, pocházelo nebezpečí pouze od lidí se zlou nebo zvrácenou vůlí.
V okamžiku, kdy se umělá inteligence začíná lidské vůli vymykat a nahrazuje ji vůlí vlastní nebo jejím ekvivalentem, nás podle Havlem citovaného výroku Martina Heideggera může zachránit už jen nějaký Bůh.
Změna tohoto neutěšeného stavu a návrat k vědomí, že „jedinou skutečnou páteří všeho našeho konání - má-li být mravné - je odpovědnost“, předpokládá uskutečnění „globální revoluce ve sféře lidského vědomí“. Be...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Americká ekonomika v září vytvořila méně pracovních míst|D|02.10. 14:39|P|Americká ekonomika v září vytvořila mimo zemědělský sektor zhruba 29 tisíc pracovních míst, což je výrazné zpomalení proti srpnovému růstu, který po z...|X|Americká ekonomika v září vytvořila mimo zemědělský sektor zhruba 29 tisíc pracovních míst, což je výrazné zpomalení proti srpnovému růstu, který po zpřesnění dat činil 133 tisíc, i proti očekávání analytiků. Míra nezaměstnanosti se pak zvýšila o desetinu procentního bodu na 4,2 procenta, uvedlo v pátek americké ministerstvo práce. Podle analytiků ale výraznější zpomalení tvorby pracovních míst pravděpodobně neznamená zásadní změnu na trhu práce.
Foto: Christinne Muschi, ČTK/AP
Ilustrační foto
Článek
Analytici podle agentury Reuters očekávali, že v září vzniklo asi 90 tisíc míst. Původní údaj za srpen ukazoval na růst o 162 tisíc míst, což bylo nejvíce za pět měsíců. Odhady zářijové tvorby míst se pohybovaly od 35 tisíc po 150 tisíc. Analytici také očekávali, že srpnový údaj bude zpřesněn směrem dolů.|E|
|T|Ulice se změnily v rozbouřené řeky. Španělsko zasáhly bleskové povodně|D|02.10. 14:34|P|Přívalové deště způsobily v noci na pátek na východě Španělska bleskové povodně. Voda zaplavila ulice měst, uzavřela několik silnic a připravila více ...|X|Článek
Přívalové deště zasahují východ Španělska už několik dní. Po silných lijácích, které od pondělí do úterý postihly části Katalánska a regionu Valencie, se ve čtvrtek a v noci na pátek mezi Barcelonou a Valencií rozjela další výrazná epizoda bouřek.
Nad oblastí se vytvořil systém velmi pomalu postupujících bouřek, které se nad některými místy opakovaně obnovovaly.
Španělská meteorologická služba AEMET proto pro části pobřeží provincií Tarragona a Castellón vydala nejvyšší červenou výstrahu. Varovala před úhrny přesahujícími 90 milimetrů za hodinu a 250 milimetrů během 12 hodin.
Extrémní lijáky už na řadě míst způsobily bleskové povodně. Zaplavené byly například ulice města Tortosa nebo vesnice Santa Bàrbara v provincii Tarragona. Na záběrech z postižené oblasti je vidět, jak se místní komunikace změnily v rozbouřené řeky.
Protecció Civil ordena el confinament al Baix Ebre i el Montsià per les pluges torrencials i les inundacions. Els aiguats han deixat acumulacions importants d'aigua a diverses localitats. El barranc del Pelós s'ha desbordat a Santa Bàrbara https://t.co/CgoHVQrB3r #ElTemps3Cat pic.twitter.com/4WW1Z0YMDt
— 3CatInfo (@3CatInfo) October 2, 2026
Velmi vysoké jsou naměřené srážkové úhrny. Na stanici Mas de Barberans napršelo za posledních 24 hodin téměř 230 milimetrů. Mimořádně intenzivní déšť zaznamenali také v Les Cases d'Alcanar, kde během pouhé půlhodiny spadlo 54 milimetrů.
Podle katalánské televize 3Cat zasahovali hasiči v posledních hodinách u desítek případů v oblastech Baix Ebre a Montsià. Výjezdy jsou spojené se silnými dešti, zejména jde o zatopené sklepy, problémy v dopravě a výpadky elektřiny.|E|
|T|Před zmizením volala o pomoc, ale ne moc důrazně, řekla policie k úmrtí pohřešované ženy z Frýdku-Místku|D|02.10. 14:30|P|Policie našla ve čtvrtek ve Frýdeckém lese tělo téměř měsíc pohřešované matky dvou dětí z Frýdku-Místku. Zda spáchala sebevraždu, či měl na její smrti...|X|Článek
„Dopis na rozloučenou jsme zatím nenašli. Žena volala před svým zmizením o pomoc, avšak ne příliš důrazně, spíše to řešila sama se sebou,“ sdělila policie na dotaz novinářů, zda vyhledala odbornou pomoc.
O tom, že se žena před svým zmizením nacházela ve špatném psychickém stavu, se policie poprvé zmínila již začátkem tohoto týdne. Podle ní se sama snažila vyhledat odbornou pomoc. Policie analyzovala i rodinné vztahy. „Nebyly zaznamenány žádné negativní vztahy v rodině,“ uvedl v úterý šéf moravskoslezské krajské kriminálky Martin Lichý.
Musela jít pěšky několik kilometrů
Stav těla ženy, která pracovala jako asistentka Krajského soudu v Ostravě, podle policie odpovídá tomu, že zemřela v den, kdy zmizela, tedy ve čtvrtek 3. září.
„Kamerové záznamy nás dovedly znovu do Frýdeckého lesa. V oblasti, kde jsme tělo našli, je hustě zarostlý porost. Jde o místo úplně mimo lokality, kde se rodina často pohybovala. Toto místo není příhodné pro procházky, jde o velmi složitý terén. Několik kilometrů sem musela jít z domova pěšky,“ uvedl ředitel moravskoslezské policie Tomáš Kužel.
Dodal, že u těla byly nalezeny nože, batoh i svítilna na jízdní kolo se zdrojem. Policie však nepotvrdila to, že by šlo o sebevraždu. Nyní proběhne soudní pitva a policie se případem bude zabývat dál.
Rodina Jany Š. však Tn.cz sdělila, že šlo o sebevraždu. Tuto informaci policie komentovat odmítla s tím, že rodině bylo sděleno, že ženu našli.|E|
|T|Korálové útesy by mohly zachránit malé „slunečníky“|D|02.10. 14:24|P|Záchrana korálových útesů je klíčová pro ochranu těch částí oceánu, které člověk nejvíc ekonomicky využívá. Vědci zkoušejí nejrůznější způsoby ochrany...|X|Záchrana korálových útesů je klíčová pro ochranu těch částí oceánu, které člověk nejvíc ekonomicky využívá. Vědci zkoušejí nejrůznější způsoby ochrany – od chemie až po genetické úpravy. Teď přišli s mechanickým řešením.
Jedním z nejhorších a současně nejviditelnějších dopadů změn klimatu je umírání korálů. Škodí jim příliš teplá voda, kvůli níž nejprve blednou a potom mnohdy i umírají. Vědci se sice snaží doplňovat poškozené korály ze vzorků chovaných v laboratořích – to je nejen extrémně drahé, ale současně i neúčinné, protože i tito obnovení koráli jsou náchylní k budoucím vlnám veder. Co s tím?
Floridští přírodovědci teď přišli s řešením, které sice může vypadat na první pohled komicky, ale je překvapivě účinné: jsou jím stínítka připomínající deštník, které umisťují nad zranitelné populace korálů. Takové zastínění sice nedokáže ochladit vodu, ale zabraňuje poškození způsobenému UV zářením, které zhoršuje tepelné poškození korálů. Bezobratlí tvorové, kteří tyto útesy tvoří, jsou pak vystavení menšímu objemu stresu a mají větší šanci období takzvaných mořských vln veder překonat.
„Bělení korálů způsobené teplem je pravděpodobně největší hrozbou pro útesy po celém světě. Pokud chceme mít alespoň nějakou naději, že útesy, jak je známe, budou existovat i v budoucnosti, musíme se bezpodmínečně zabývat změnou klimatu,“ zdůraznila Karen Neelyová z Nova Southeastern University, hlavní autorka studie, která vyšla v časopise Frontiers in Marine Science. Úpravy, jako je zastínění, mohou nabídnout dočasnou ochranu v malém měřítku, dodala.
Hlavním motivem pro výzkum byly události z léta roku 2023. Tehdy totiž do té doby nevídaná vlna veder zasáhla tamní vody a způsobila v nich rozsáhlé škody.
Podmořské „slunečníky“
Předloni v létě Neelyová a její kolegové nainstalovali dvacet výše popsaných „slunečníků“ vyrobených na míru nad deseti různými koloniemi dvou druhů korálů – a to Pseudodiploria clivosa a Colpophyllia natans – v zátoce Newfound Harbor. Vybrali také dvacet dalších korálů, jimž úlevu stínu nedopřáli. Ti posloužili jako kontrolní skupina.
Podle analýzy stínítka vyrobená z trubek s připevněnými nylonovými plachtami snížila intenzitu světla o 60 procent. Vědci se na místo co dva týdny vraceli, aby sledovali změny barvy korálů a opatrně z nich odebírali tkáňové vzorky za účelem monitorování řas žijících uvnitř korálových tkání. Koráli mají s těmito řasami symbiotický vztah, kdy korál poskytuje řasám domov a ony na oplátku korálu zajišťují většinu jeho nutričních potřeb. Řasy také dodávají korálům jejich barvu, takže když kolonie v důsledku tepelného stresu zbělají, je to důkaz, že tento vztah se narušil a korál tak nemá dostatek živin.
Biologové si navíc vybrali ideální dobu, protože v čase experimentu byl teplotní stres naměřený v Newfound Harbor toho léta druhý nejvyšší v historii, takže vědci mohli sledovat, jak „slunečníky“ fungují. Ukázalo se, že zastíněné kolonie ztratily méně barvy, než se očekávalo – a rozdíly byly největší během nejintenzivnějších období teplotního stresu. Některým se dokonce po instalaci stínidel částečně vrátila barva.
Neelyová a její tým ale celkově zaznamenali méně bělení, než očekávali, a žádné odumřelé korály – a to i v kontrolní skupině bez „slunečníků“. Důvodem mohlo být, že v důsledku rekordní vlny veder v roce 2023 byla většina korálů osídlena druhem řasy zvaným Durusdinium, která je odolnější vůči teplu, ale je spojována s pomalejším růstem korálů a možná i s větší náchylností k chorobám.
„Hlavním omezením této studie je její rozsah; stínění není všelékem pro korálové útesy a jeho využití by vyžadovalo těžká rozhodnutí o tom, které korály stojí za to zachránit,“ shrnula Neelyová. „Zjistili jsme, že tato metoda byla účinná u dvou vysoce citlivých druhů korálů, takže je pravděpodobné, že bude užitečná i pro většinu ostatních. Ale k potvrzení toho by byly zapotřebí další studie. Je také pravděpodobné, že tepelné namáhání by nakonec dosáhlo bodu, kdy by korálům nepomohlo žádné stínění – ale hranice tohoto jevu by mohly definovat pouze budoucí experimenty,“ dodala výzkumnice.|E|
|T|Výjev, který nám v zahraničí závidějí. Výčepní se prali se známou noční můrou|D|02.10. 14:20|P|Rychlost, sílu v nohou i rukou, ale především zvládnutí výčepního řemesla. To prověřil pivní závod nazvaný Pinkasova noční můra, který se v centru Pra...|X|Článek
„Ukazujeme tu, jak vznikla funkce výčepního. Dřív se piva nosila do výčepní místnosti ve džbánech, výčepní Pinkas ale začal chodit přímo se sklenicemi, aby zachoval čerstvost piva,“ popisoval historický způsob obsluhy Václav Berka, člen poroty a emeritní vrchní sládek plzeňského pivovaru.
Současní výčepní si tak díky pražskému závodu mohli vyzkoušet, jak náročný tento úkol skutečně byl. Ve finále museli vlastnoručně načepovat deset hladinek a vyběhnout s nimi celkem 41 schodů z Pinkasova sklepa do prvního patra, kde na ně čekala porota.
Kdo ze základní třicítky soutěžících chtěl postoupit do tohoto finále, musel nejdříve uspět v rozstřelu, který se za povzbuzování hostů restaurace i návštěvníků soutěže konal venku před podnikem. I při něm se běhalo - jen s menším nákladem v rukou a po rovince.
Do metropole dorazili podle pořadatelů profesionálové, kteří se starají o kvalitu piva ve svých podnicích v tuzemsku i zahraničí a patří ke špičce svého oboru. Na soutěži, která prý nemá ve světě obdoby, měli možnost prověřit nejen fyzickou zdatnost, ale především mistrovství v čepování. A hostům se nabízí výjevy, které v zahraničí vytváří velmi lákavý obraz o české pivní kultuře.
„My porotci se soustředíme hlavně na to, kolik piva výčepní přinese k našemu stolu, jak ho načepoval, podíváme se na pěnu, jak je kvalitní, a jestli přinesl všech deset půllitrů. Už se nám stalo, že jich někdo přinesl devět - všechno vypadalo dobře, měl krásný čas, ale pak jsme je spočítali a jedno pivo chybělo,“ popisoval ze zkušenosti.
Podle provozovatele restaurace U Pinkasů Karla Doubka není správné čepování piva samozřejmost. „Je za ním zkušenost, soustředění i respekt k řemeslu. Těší nás, že tato soutěž láká výčepní z různých zemí Evropy a že právě u nás, v místě spojeném se začátky české pivní kultury, mohou poměřit své schopnosti s těmi nejlepšími,“ dodal Doubek.
26 mužů a 4 ženy
Mezi letošními účastníky závodu byl například vítěz soutěže Pilsner Urquell Master Bartender 2026 Filip Gibiš z hospody U Vandírků v Kyšicích u Kladna, mezi porotci pak zasedl mimo jiné trojnásobný šampion Pinkasovy noční můry, výčepní Jacek Maliszewski z Varšavy.
Do historicky mužského odvětví čím dál více pronikají i ženy-výčepní. Loni se do soutěže zapojily dvě, letos již čtyři. „Pivo je moje láska. Je to skvělý prostředek, jak spojovat lidi,“ řekla Novinkám jedna z nich, osmadvacetiletá Andrea Vrchovská z podniku Na Pekárně ve Velkých Bílovicích.
„Začalo mě bavit to, jak pivo vzniká, dozvídat se o něm další věci, a když jsem zjistila, že se to dá dělat fakt dobře, tak jsem chtěla být u toho,“ vysvětluje, co ji k zlatavému moku a jeho profesionálnímu čepování přivedlo.
Ženy podle ní přinášejí do řemesla energii, kterou muži nemají. Že je jich v oboru čím dál více, jednoznačně kvituje. „Ženy jsou nádherné, a ještě když mají to pivo v ruce - není větší krásy,“ myslí si.
Do Pinkasovy noční můry se zapojila, protože má ráda výzvy. „Jsem tu poprvé, jdu si to vyzkoušet. Mým největším úkolem je nic nerozbít, sama se u toho nerozbít a nikoho nesrazit, tak uvidíme,“ smála se před akcí. I když se předem připravovala a trénovala, s výsledným časem nakonec moc spokojená nebyla a do finále se nedostala.
Z historie Pinkasovy noční můry:
Netradiční závod výčepních plzeňského piva se zrodil v roce 2010 na počest Jakuba Pinkase. Známý pražský hostinský v roce 1843 změnil způsob, jakým se pivo hostům podávalo, a zlepšil tak kvalitu čepovaného piva.
V té době se zlatavý mok čepoval do velkého džbánu, z něhož si hosté nápoj u stolu sami rozlévali do sklenic. Zakladatel restaurace ho ale začal čepovat ze sudu ve sklepě, kde se u ledu chladilo, přímo do sklenic a obsluha ho pak vynášela k hostům nahoru.
Pivo tak nebylo zvětralé a mělo správnou teplotu. Servis hostům byl ale namáhavější, za celodenní směnu překonala obsluha až pětadvacet tisíc schodů, čímž trpěly především jejich nohy.
Finále opanoval šestadvacetiletý Petr Holec z podniku Statek u Kapličky, který se nachází jihozápadně od Prahy. Vítěz zvládl náročnou trať nahoru do schodů kolem skupinek návštěvníků v čase 1 minuta a necelých 46 sekund.
Vítěz: Málem mě diskvalifikovali
Holec se přitom nejdříve věnoval IT oboru jako programátor. Až potom, co si jeho rodina založila restauraci, začal čepovat. „Pak už se to se mnou vezlo, chytlo mě to, teď si to užívám a je to vlastně moje hobby,“ přiznal s úsměvem.
Do přátelského výčepního zápolení se zapojil už potřetí, akci bere hlavně jako společenskou událost a možnost potkat se se svými známými z oboru. „Je tu ta kamarádská rivalita, ve finále už se snažíme předhánět jeden druhého, ale je skvělé, že se navzájem podporujeme,“ popsal.
Ze své výhry byl sám překvapený. „Nevím, jak je to možné s mojí výškou a váhou, nějak se mi to povedlo je předběhnout, i když jsou tady borci, co jsou dvoumetroví. Vážně nevím, jak, ale je to skvělé,“ umíval se stále nevěřícně po vyhlášení výsledků.
„Letos to bylo ještě o něco zajímavější, málem mě diskvalifikovali, protože mi spoluběžící rozbil krýgl, ale pak se uznalo, že to byla jeho chyba a mohl jsem do finále,“ popisoval.
Druhé místo obsadil Daniel Hrdý z pražské restaurace U Bansethů a třetí skončil Petr Lepiarský z Pilsner Urquell: The Original Beer Experience.
Vítěz si odnesl voucher v symbolické hodnotě 1 842 korun, připomínající rok uvaření první várky plzeňského ležáku, a 50litrový sud plzeňského piva Pilsner Urquell. Jeho jméno se zároveň zapsalo na koženou výčepní zástěru po bok všech dosavadních šampionů.|E|
|T|Hon na policisty, útoky plameny do obličeje. Agrese zdivočelých francouzských studentů nebere konce|D|02.10. 14:17|P|Za hon na policisty označuje deník Le Parisien aktuální útoky zdivočelých studentů, kteří brutálně bijí a kopou muže zákona, kteří končí v nemocnicích...|X|Článek
Na sociálních sítích koluje otřesné video, na němž je zachycen hon na policistu ve městě Belfort na východě Francie v regionu Burgundsko-Franche-Comté. Policista se pokusil zadržet středoškoláka, ale sám byl napaden skupinou agresivních mladých lidí, kteří ho obklíčili, povalili na zem a brutálně zmlátili.
Zraněný policista skončil v nemocnici, zadržen byl jeden člověk. Případ se vyšetřuje jako pokus o vraždu, píše web deníku Le Parisien s odvoláním na své policejní zdroje.
#BELFORT : ILS VEULENT TUER DU FLIC.
Un policier pourchassé comme une proie, rattrapé, jeté au sol et frappé au visage à plusieurs reprises, à plusieurs contre un.
Ce n’est plus de la haine anti-flic. C’EST UNE CHASSE AU FLIC !
TU TOUCHES À UN FLIC, TU VAS EN PRISON. POINT !!! pic.twitter.com/091gcJ450R
V městečku Sélestat v Alsasku se vážně zranil student a je v kritickém stavu. Manipuloval s předmětem, který přinesli do školy další studenti, kteří se snažili o blokádu vzdělávacího institutu, sdělil televizi BFM TV Franck Leroy, šéf regionu Grand-Est.
Barbarské útoky. Platit mají rodiče
Od brzkých ranních hodin roste napětí ve francouzské metropoli, především na jihovýchodě Paříže. Terčem útoku se stal policejní vůz ve 12. obvodu hlavního města a agresivní studenti rozbili i sklo tramvaje a zapalovali odpadkové koše.
Děsivý je případ z Marseille, kde mladík v kapuci napadl ženu, která se postavila jejich řádění. Použil sprej a zapalovač a vytvořil „plamenomet“, který namířil na ženu, přímo na její obličej. Musela vyhledat lékařskou pomoc, její stav není znám.
Ministr spravedlnosti Gérald Darmanin chce, aby škody způsobené blokádami středních škol zaplatili za nezletilé studenty jejich rodiče. V tomto smyslu ministr požádal státní zástupce, aby rodiče pohnali k občanské odpovědnosti za škody způsobené jejich dětmi během blokády středních škol, aby je donutil „zaplatit škody“, uvedl v televizi RTL.
„Neplatí nezletilí, ale rodiče. To, co se děje, je také problém rodičů,“ uvedl ministr a označil tuto odpověď za „mnohem užitečnější než vězení“. „Rodiče musí mít odpovědnost za své potomky. Co to je, když 15letí nebo 16letí útočí na autobusové zastávky nebo ředitele školy?“ dal řečnickou otázku.
Násilná menšina
Od začátku protestů bylo zadrženo na 2000 lidí, z nichž 90 procent jsou nezletilí. Zhruba třetina byla zadržena za násilí páchané na lidech, uvedl Darmanin. Kritizoval „aktivní a násilnou menšinu, u které si nejsme zcela jisti, jestli jsou středoškoláci“.
Studentské demonstrace vypukly na konci září kvůli nespokojenosti s přeplněnými třídami, hygienickými podmínkami zchátralých budov, ale také kvůli nefunkčnímu vytápění či klimatizaci, kdy v učebnách v závislosti na počasí mrzne nebo je v nich nesnesitelné horko. Výhrady jsou také vůči dlouhé výuce, nedostatku učitelů a nedostatečnému financování vzdělávacího systému.|E|
|T|Stropy na cenu pohonných hmot se na víkend mění|D|02.10. 14:11|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat ma...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v následujících dnech prodávat až o 5 haléřů dráž než v pátek, nafta může zlevnit i o 4 haléře. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Každý pracovní den je zveřejní pro následující den, přičemž v nepracovní dny se uplatní cena naposledy vyhlášená.
Ministerstvo financí vyzývá provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí, zdůraznilo ministerstvo na svých webových stránkách.
Opětovné zavedení regulace cen benzínu a nafty v Česku bylo reakcí na eskalaci konfliktu na Blízkém východě, vliv mělo také omezení dodávek saúdské ropy evropským rafineriím a rostoucí tlak na velkoobchodní i maloobchodní ceny paliv.
Cena severomořské ropy Brent v pátek dopoledne klesla o více než tři procenta k 99 dolarům za barel (2131 korun). Cena americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) šla dolů téměř o čtyři procenta a dopoledne se pohybovala kolem 89 dolarů za barel (1915 korun).
Trhy reagovaly na úvahy evropských vlád o uvolnění části strategických ropných rezerv, které by mohlo zmírnit tlak na ceny pohonných hmot, napsal server Trading Economics.
Členské země EU podle dostupných informací jednají o francouzském návrhu využít zásoby ropy a paliv. K větší aktivitě Evropu vyzývají také Spojené státy, které se snaží zmírnit nedostatek nafty a stabilizovat dodávky. Ty v poslední době narušily nepokoje v Perském zálivu i ukrajinské útoky na ruské rafinerie.
Dodávky ropy z Blízkého východu se mezitím přiblížily úrovním před vypuknutím konfliktu. Nejistota ale zůstává vysoká, protože Washington a Teherán jsou stále daleko od trvalé dohody, která by umožnila plné obnovení provozu v Hormuzském průlivu, kterým běžně procházela asi pětina světových dodávek ropy a plynu. Rizikem zůstávají i útoky na tankery. Spojené státy navíc podle zpráv posílily protivzdušnou obranu energetické infrastruktury v Saúdské Arábii a Kataru.|E|
|T|Náhled na Havla se zlepšuje, přesto dál dráždí|D|02.10. 14:10|P|Vnímání prezidentského působení Václava Havla se mezi Čechy postupem času zlepšuje. Pozitivně jej vnímají tři čtvrtiny (76 procent) lidí. Jak ukázalo ...|X|Článek
Zatímco v roce 2002 vnímalo Havlovo prezidentské působení pozitivně 71 procent veřejnosti, o necelé čtvrt století později, v době, kdy si Česko připomíná 90. výročí jeho narození, je to již 76 procent.
Podle šetření vnímá prvního polistopadového prezidenta pozitivně 88 procent lidí mezi 18 a 29 lety, ale „jen“ 60 procent lidí nad 60 let. Tato věková skupina mu rovněž výrazně častěji oproti zbytku společnosti připisuje vinu „za většinu dnešních problémů země“. U lidí nad 60 let je to 32 procent, zatímco v rámci celé populace je to 17 procent.
Podobné rozdíly panují i mezi voliči vlády a opozice. Havel je populární u 95 procent stoupenců opozice, ale jen u 62 procent příznivců koaličních stran. „Zajímaví jsou přitom voliči mimoparlamentních stran a nevoliči, kteří Havla považují za viníka dnešních problémů ve 40 procentech případů,“ poukázal analytik STEM Jiří Táborský.|E|
|T|EU se ohradila proti hrozbě USA zákazem vývozu nafty|D|02.10. 14:01|P|Evropská unie zcela odmítá výhrůžky Spojených států ohledně zákazu vývozu nafty, pokud Evropa neuvolní část svých zásob paliva, uvedla v pátek mluvčí ...|X|Článek
„Zákaz vývozu by nebyl prospěšný pro nikoho. Podkopal by naši důvěru ve Spojené státy jako spolehlivého partnera,“ řekla mluvčí EK novinářům. Příští zasedání takzvané koordinační skupiny pro ropu, která situaci v této oblasti monitoruje, je naplánováno na 15. října, v případě potřeby se ale podle ní může uskutečnit dříve.
Ceny nafty se v poslední době v důsledku válečných konfliktů prudce zvýšily ve Spojených státech, Evropě i jinde.
Trump v úterý podpořil myšlenku zákazu vývozu s cílem snížit cenu tohoto paliva na americkém trhu. Ministr financí Scott Bessent prohlásil, že Trumpova administrativa tuto možnost zkoumá. EU reagovala vyjádřením, že ji americký plán znepokojil.
Následně se objevily informace, že Trumpova administrativa vyzvala Německo a Francii, aby pomohly zmírnit světové ceny pohonných hmot uvolněním nafty z nouzových rezerv. Pohrozila jim, že v opačném případě by tyto země mohly čelit zákazu vývozu nafty ze Spojených států.
Washington podle zdrojů Reuters žádá, aby celá Evropská unie v příštích šesti měsících uvolnila 120 milionů barelů nafty. Německé ministerstvo hospodářství uvedlo, že jej Mezinárodní agentura pro energii (IEA) o takový krok nepožádala.
Evropský komisař pro obchod Maroš Šefčovič řekl, že EU usiluje ohledně snižování cen nafty o koordinovaný postup se Spojenými státy.|E|
|T|Putin podle Zelenského nařídil armádě upustit od pravidel vedení války|D|02.10. 12:55|P|Ruský vůdce Vladimir Putin nařídil představitelům ruských ozbrojených sil, aby upustili od pravidel války, což vedlo k prudkému nárůstu útoků na civil...|X|Ruský vůdce Vladimir Putin nařídil představitelům ruských ozbrojených sil, aby upustili od pravidel války, což vedlo k prudkému nárůstu útoků na civilní cíle na Ukrajině. V rozhovoru s listem Financial Times (FT) to prohlásil prezident Moskvou napadené země Volodymyr Zelenskyj. Rusko také podle něj připravuje intenzivnější útoky na velká ukrajinská města, aby je v době přicházející zimy izolovalo od zbytku země.
„Řekl, že nyní neexistují žádná pravidla,“ uvedl Zelenskyj o Putinovi s tím, že takové poznatky získaly ukrajinské tajné služby. Příslušný rozkaz vydal Putin podle Zelenského v září, kdy Rusko začalo stupňovat útoky na Kyjev. Terčem se stávají školy, nemocnice nebo datová centra.
Rusko se také podle Zelenského připravuje na intenzivnější útoky na další velká ukrajinská města, které tak chce v době přicházející zimy izolovat od zbytku země. Poznamenal, že vedle Kyjeva budou značným úderům čelit i Charkov či Oděsa.
Ukrajinští i evropští bezpečnostní činitelé předpokládají, že intenzivnější útoky budou mířit i na západoukrajinský Lvov, který je v blízkosti hranic s Polskem důležitou dopravní křižovatkou.
Ukrajinští představitelé také uvedli, že Moskva hodlá útočit i na jaderná zařízení, a odpojit je tak od energetické sítě. Cílem je přinutit Kyjev, aby se na počátku roku 2027 podrobil ruským požadavkům.
Ruská kampaň, jak uvádí FT, je rovněž reakcí na ukrajinské údery proti rafineriím v hlubokém ruském zázemí. Tyto útoky, které Ukrajina zdůvodňuje snahou zbavit Rusko příjmů k financování války, způsobily na řadě míst Ruské federace nedostatek pohonných hmot.
Ukrajina nabízí příměří a jednání, Rusko trvá na jejím podrobení
Americký prezident Donald Trump nedávno navrhl oběma zemím energetické a obilné příměří, kdy by armády neútočily na energetickou infrastrukturu a umožnily by vývoz obilí. Zelenskyj řekl, že pokud by na to Rusko přistoupilo, učiní tak také Ukrajina. Moskva Trumpův návrh označila za zajímavý, zároveň ale vyzvala k současnému ukončení sankcí.
Zatímco Ukrajina v minulosti opakovaně navrhovala okamžité zastavení všech bojů a jednání, Rusko případné příměří spojuje s řadou podmínek, které by v důsledku vedly ke zničení nezávislé Ukrajiny a jejímu podrobení Moskvě.
Požaduje například mezinárodní uznání ruské anexe okupovaných ukrajinských území a rovněž trvá na předání celého Donbasu, tedy i území, která ruská armáda dosud nedokázala obsadit. Dále požaduje vyřešení „základních příčin konfliktu,“ pod čímž se skrývají požadavky na odstranění současné ukrajinské vlády a její nahrazení proruským loutkovým kabinetem, zásadní oslabení ukrajinské armády znemožňující obranu před případnou další ruskou agresí či zákaz rozšiřování NATO.|E|
|T|Skupina G7 uvolní významné zásoby nafty a ropy|D|02.10. 12:47|P|Skupina hospodářsky vyspělých zemí G7 v příštích čtyřech měsících koordinovaně uvolní sto milionů barelů nafty a ropy, shodli se lídři států v prohláš...|X|Skupina hospodářsky vyspělých zemí G7 v příštích čtyřech měsících koordinovaně uvolní sto milionů barelů nafty a ropy, shodli se lídři států v prohlášení zveřejněném italskou vládou. Již během příštích dvaceti dnů vyšlou země skupiny prostřednictvím Mezinárodní agentury pro energii (IEA) na trh významné množství nafty, uvedli prezidenti a premiéři po videokonferenci. Předsedal jí francouzský prezident Emmanuel Macron.
Lídři G7 se shodli na „koordinovaném uvolnění sto milionů barelů prostřednictvím IEA, které začne okamžitě pro následující čtyři měsíce, a bude zahrnovat přednostní uvolnění významného objemu nafty v prvních 20 dnech zeměmi G7 a partnery“, uvádí se v prohlášení zveřejněném po videokonferenci. Skupinu G7 tvoří USA, Kanada, Japonsko, Británie, Francie, Itálie a Německo, jejich jednání se účastní i činitelé Evropské unie.
Americký prezident Donald Trump v reakci na prudce rostoucí ceny nafty na americkém trhu ovlivněné válkou na Blízkém východě dříve vyzval evropské státy, aby uvolnily do prodeje naftu ze svých rezerv. Na své sociální síti Truth Social napsal, že Evropa s tímto krokem souhlasila. Zástupci evropských zemí to zatím nepotvrdili.
Trump v pátek neoznámil, které země zásoby uvolní ani v jakém objemu, uvedl pouze, že „proces začne okamžitě“.
EU odmítá americké výhrůžky
Americká administrativa předtím vyzvala Německo a Francii, aby pomohly snížit rostoucí světové ceny pohonných hmot uvolněním nafty z nouzových rezerv. Pohrozila, že v opačném případě by tyto země mohly čelit zákazu vývozu nafty z USA.
Washington podle zdrojů Reuters žádal, aby celá Unie v příštích šesti měsících uvolnila 120 milionů barelů nafty. Německé ministerstvo hospodářství uvedlo, že jej IEA o takový krok nepožádala. Evropský komisař pro obchod Maroš Šefčovič řekl, že EU usiluje ohledně snižování cen nafty o koordinovaný postup se Spojenými státy.
Evropská unie zcela výhrůžky Spojených států odmítá, uvedla v reakci mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová. „Zákaz vývozu by nebyl prospěšný pro nikoho. Podkopal by naši důvěru ve Spojené státy jako spolehlivého partnera,“ prohlásila dříve mluvčí Komise. „Evropská unie je připravena na koordinovaný postup v rámci Mezinárodní agentury pro energii. Její úlohou je organizovat případné uvolnění zásob,“ dodala.
Příští zasedání takzvané koordinační skupiny pro ropu, která situaci v této oblasti monitoruje, je naplánováno na 15. října, v případě potřeby se ale podle mluvčí EK může uskutečnit dříve.
Ceny nafty se v poslední době v důsledku válečných konfliktů prudce zvýšily ve Spojených státech, Evropě i jinde. Trump v úterý podpořil myšlenku zákazu vývozu s cílem snížit cenu tohoto paliva na americkém trhu. Ministr financí Scott Bessent prohlásil, že Trumpova administrativa tuto možnost zkoumá.
Ceny ropy výrazně snižují
Ceny ropy však v pátek zlevňují, obchodníci to dávají do souvislosti právě se zprávami o jednáních o dodatečném uvolnění rezerv ropy a nafty v Evropě. Krátce před 12:00 SELČ se nejbližší termínový kontrakt na severomořský Brent prodával za 99,50 dolaru (2168 korun) a proti čtvrtku vykazoval pokles o 2,8 procenta. Cena americké lehké ropy West Texas Intermediate ztrácela 3,8 procenta a nacházela se v blízkosti 89,30 dolaru (1946 korun) za barel.
Více než pětiprocentní propad vykazuje i cena plynového oleje, který je v Evropě referenčním ukazatelem pro ceny motorové nafty.
Agentura Reuters s odkazem na svůj zdroj uvedla, že Francie navrhla uvolnit padesát milionů barelů nafty z evropských rezerv a padesát milionů barelů ropy ze zásob v členských zemích IEA. K nim patří i státy mimo Evropu, včetně Austrálie, Kanady, Japonska či Spojených států.|E|
|T|Náklaďák s pískem se na Benešovsku snažil vyhnout srážce s uvolněným vlekem, skončil na boku|D|02.10. 12:17|P|Nehoda dodávky a nákladního automobilu v pátek před desátou hodinou ráno uzavřela silnici I/3 nedaleko obce Poříčí nad Sázavou. Nákladní automobil pře...|X|Článek
„Dopravní nehoda byla prostřednictvím linky 112 nahlášena v pátek v 9:54,“ sdělila Novinkám tisková mluvčí policie Vlasta Suchánková.
Na silnici I/3 poblíž obce Poříčí nad Sázavou se transportéru Volkswagen uvolnil vlek. Řidič nákladního vozidla jedoucího za ním se pokusil podvalu vyhnout, což se mu ale nepodařilo a při úhybném manévru se jeho vozidlo převrátilo na bok.
„Nákladní vozidlo převáželo písek, který po nehodě silnici zasypal,“ doplnila tisková mluvčí středočeských hasičů Jana Deylová s tím, že na místě hasiči také řešili únik nafty z automobilu.
„Při nehodě byl zraněn jeden z účastníků. S lehkými poraněními si jej do péče převzala zdravotnická služba, která pacienta převezla do nemocnice v Benešově,“ doplnila k situaci mluvčí záchranářů Monika Nováková.
Silnice byla po dobu odklízecích prací neprůjezdná.|E|
|T|Španělský parlament odmítl vládní návrhy na řešení bytové krize|D|02.10. 11:27|P|Španělská vláda prohrála v parlamentu klíčové hlasování o svých plánech na řešení bytové krize, která vyvolala veřejné protesty. V pátek protestují ti...|X|Španělská vláda prohrála v parlamentu klíčové hlasování o svých plánech na řešení bytové krize, která vyvolala veřejné protesty. V pátek protestují tisíce lidí v Madridu před parlamentem. Legislativa neuspěla poté, co bývalý vládní spojenec pravicová katalánská separatistická strana Junts prohlásila, že tato opatření by v konečném důsledku vedla k omezení nabídky na trhu s bydlením. Opozice i někteří provládní politici požadují předčasné volby, které dosud premiér Pedro Sánchez odmítal.
Pro socialistického premiéra je páteční hlasování výrazným neúspěchem. Proti vládním výnosům, které tak přestanou platit, hlasovali opoziční strany i někteří poslanci, kteří umožnili vznik Sánchezovy vlády a v minulosti podpořili i některá její opatření. Jedná se například o katalánské separatisty ze strany Junts. Současná vláda nemá v parlamentu stabilní většinu a o podpoře pro svá opatření musí náročně vyjednávat s menšími stranami.
„Tato vláda neustoupí v boji za právo na bydlení. Dekrety, které jsme předložili, mají omezit spekulanty, usnadnit přístup k bydlení, podpořit cenově dostupné pronájmy a zastavit vystěhovávání,“ napsal v noci na sociální síti X španělský premiér Pedro Sánchez.
Opozičním pravicovým lidovcům, krajně pravicové straně Vox a katalánským separatistům ze strany Junts, kteří chtějí v pátek hlasovat proti, premiér vzkázal, že si musí vybrat, zda stojí na straně sociální většiny, nebo spekulantů. Tyto strany nakonec dekrety nepodpořily. Sánchez poslance krátce před hlasováním vyzval, aby zapomněli na své politické argumenty i na stranická stanoviska.
Před hlasováním se před sídlem poslanecké sněmovny shromáždily stovky lidí, kteří přišli z protestního shromáždění na madridském náměstí Puerta del Sol. Tam lidé podporující větší ochranu nájemníků už několik dnů drží protestní tábor.
Vystěhování seniorky jako rozbuška
Nejnovější protesty kvůli krizi bydlení, která Španělsko sužuje už řadu let, spustilo minulý týden soudní vystěhování 87leté Maricarmen Abascalové z madridského bytu, v němž bydlela v nájmu 70 let, tedy skoro celý život.
Nový majitel jí ale před několika lety zvýšil nájemné více než pětinásobně na 2650 eur (63 600 korun), ačkoliv žena pobírá důchod 1350 eur. Tento týden se její advokátce podařilo dohodnout s majitelem bytu, že se žena bude moci vrátit za podobný nájem, jaký léta platila.
V sobotu kvůli vystěhování Abascalové a krizi bydlení demonstrovaly v Madridu desítky tisíc lidí a od té doby zprvu stovky a nyní už několik tisíc lidí táboří na hlavním madridském náměstí Puerta del Sol. Požadují zejména nájemní smlouvy na dobu neurčitou a zastavení vystěhování lidí z bytu, pokud nemají náhradní možnost bydlení. Na tuto sobotu jsou plánovány další demonstrace nejen v Madridu a zmiňována je už i možnost generální stávky.
Dekrety o regulaci přestaly platit
Pod tlakem demonstrací Sánchezova vláda v úterý schválila dva dekrety, které zahrnují regulaci sezónních pronájmů a pronájmů jednotlivých pokojů, zákaz nákupů bytů pro takzvané supí fondy (vulture funds) do roku 2028 či prodloužení současných smluv končících před 31. prosincem 2028 o dva roky.
V návrhu je i ochrana proti vystěhování pro lidi v nouzi bez náhradního bydlení, má platit zatím do roku 2030. Vláda schválila též automatické prodlužování nájemních smluv, což je součástí druhého dekretu. Po pátečním hlasování poslanců oba výnosy přestaly platit.|E|
|T|„Jste obětí krádeže identity.“ Podvedený poslal falešným bankéřům 400 tisíc|D|02.10. 10:21|P|Historce o tom, že mu někdo ukradl identitu a hrozí, že přijde o své úspory, uvěřil čtyřicetiletý muž z Olomouce. O finanční obnos nakonec skutečně př...|X|Článek
Muže telefonicky kontaktoval domnělý pracovník banky, který použil smyšlenou legendu o tom, že mu má být vystavena kreditní karta. To muž odmítl s tím, že o žádnou kreditní kartu nežádal.
„Následně muži zavolal údajný pracovník Finančního analytického úřadu, který ho přesvědčil, že se stal obětí krádeže identity. Pak ho přiměl, aby veškeré své úspory převedl ze svých účtů na jiné, takzvaně zabezpečené účty. Muž tímto způsobem přišel celkem o téměř 400 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Když muži došlo, že se stal obětí podvodníků, obrátil se na olomoucké policisty. „V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za trestný čin podvodu až pětiletý trest odnětí svobody,“ doplnil policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metody sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Muž na Šumpersku špatně připojil přívěs a utopil ho v rybníku|D|02.10. 10:19|P|Kuriozní dopravní nehodu řešili ve čtvrtek v podvečer policisté na Šumpersku. Čtyřiatřicetiletý řidič vyjel na cestu s přívěsem, na kterém převážel au...|X|Článek
Nehoda se stala po osmnácté hodině na silnici I. třídy č. 11 v Petrově nad Desnou.
„Čtyřiatřicetiletý řidič vozidla BMW špatně zapojil přívěs, na kterém převážel auto Volkswagen Passat. Při průjezdu levotočivou zatáčkou se mu přívěs odpojil. Ten pak přejel do protisměru, srazil dopravní značku, přejel travnatou plochu a zajel do rybníka, kde se převrátil na bok,“ popsal nehodu v pátek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Řidič nebyl pod vlivem alkoholu a nikdo nebyl při nehodě zraněn. „Policisté odhadli škodu celkem na 60 tisíc korun, z toho 50 tisíc korun na vozidle,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Pravda o proteinových potravinách. Otestovali jsme je v laboratoři|D|02.10. 10:14|P|Proteinové mléko, sýr nebo tvarohové tyčinky. Potraviny slibující pořádnou porci bílkovin jsou stále populárnější, často si za ně ale připlatíme. Vypl...|X|Článek
Novinky testovaly pět dvojic potravin, proteinovou i klasickou variantu u sýrů Madeland, müsli Emco, mlék Olma, krůtích šunek Pikok a mléčných nápojů Müllermilch. Laboratoř zkoumala nejen množství bílkovin, ale také obsah cukrů, tuků a soli.
„Obsah bílkovin je pro řadu spotřebitelů důležitým parametrem, neměl by však být jediným kritériem při výběru potravin. Pro objektivní posouzení je vždy potřeba hodnotit celkový výživový profil výrobku,“ uvedl pro Novinky odborník na kvalitu potravin Jan Pivoňka z Vysoké školy chemicko-technologické v Praze.
Testy Novinek
Největší překvapení přinesla krůtí šunka Pikok z Lidlu. Její proteinová varianta obsahovala podle laboratorního rozboru 22,5 gramu bílkovin na sto gramů, zatímco obyčejná 21 gramů. Rozdíl tedy dělal pouhý jeden a půl gramu. Proteinová šunka měla o něco méně tuku a soli, v množství bílkovin se ale obě varianty příliš nelišily. Ceny byly skoro stejné.
Zde naměřený obsah bílkovin tak vyvolává otázku, zda má smysl kupovat proteinové verze potravin, které jsou na bílkoviny bohaté už samy o sobě. Šunka je totiž jejich přirozeným zdrojem a nákupem speciální varianty spotřebitel nemusí získat tolik, kolik by podle výrazného nápisu na obalu očekával.
Dvakrát více bílkovin i s náloží cukru
Zajímavé výsledky přineslo porovnání müsli Emco. Proteinová varianta obsahovala 19,6 gramu bílkovin na sto gramů, tedy přibližně dvojnásobek oproti běžnému müsli. Jenže zatímco bílkovin přibylo, cukr z výrobku rozhodně nezmizel.
Laboratoř ho v proteinovém müsli naměřila 18,2 gramu na sto gramů. To znamená, že téměř pětinu výrobku tvořily cukry. Padesátigramová porce tak obsahuje zhruba devět gramů cukrů.
Pro porovnání, klasická varianta jich měla ještě více, konkrétně 22,5 gramu na sto gramů. Proteinové müsli navíc obsahovalo o něco více tuku.
Nápis protein tedy automaticky neznamená, že si zákazník kupuje potravinu s malým množstvím cukru nebo tuku. Při rozhodování je dobré sledovat i další údaje na obalu. Zde si navíc zákazník připlatí. Půlkilové balení proteinového müsli stálo 139 korun. Klasická varianta byla téměř za stejné peníze, ovšem v balení 750 gramů. V přepočtu na kilogram tak proteinové müsli vyjde asi o polovinu dráž.
Podstatně lépe z hlediska snížení množství cukru dopadly mléčné nápoje Müllermilch. Zatímco běžný nápoj obsahoval 10,8 gramu cukrů na sto gramů, proteinový 5,4 gramu, tedy přesně polovinu. Bílkovin měl přitom více než dvojnásobek. Laboratoř navíc v proteinovém nápoji zjistila pouze mléčný cukr, kdežto v běžném také sacharózu. Při nákupu byla klasická verze o 11 korun levnější než proteinová.
Není nutné vždy připlácet
Porovnání sýrů Madeland od Madety ukázalo, že proteinové výrobky nemusí být jen marketingovým lákadlem. Běžný sýr obsahoval 25,7 gramu bílkovin na sto gramů, zato proteinový 35,4 gramu.
Ještě výraznější rozdíl se projevil u tuku. Zatímco klasický Madeland ho měl téměř 26 gramů, proteinový necelých jedenáct.
Přitom nemusí být výrazně dražší. Proteinový Madeland vycházel na 44,90 koruny za sto gramů, zatímco běžný stál 42,90 koruny. Proteinová varianta tak nabízela více bílkovin, méně tuku a podobnou cenu.
U mléka Olma už si zákazník připlatí. Litr běžného polotučného mléka stál 34,90 koruny, proteinového mléka 45,90. Za jedenáct korun navíc však dostane výrobek, v němž laboratoř zjistila o osmdesát procent více bílkovin. Současně obsahoval méně tuku, zatímco množství cukrů bylo přibližně stejné.
Zdroj bílkovin pro každého?
Výsledky testu ukazují, že mezi jednotlivými proteinovými výrobky existují značné rozdíly. Někde zákazník skutečně získá podstatně více bílkovin, případně také méně tuku či cukru. Jinde se složení od běžného výrobku liší jen mírně.
„Podle evropské legislativy může výrobce uvádět tvrzení ‚zdroj bílkovin‘ nebo ‚vysoký obsah bílkovin‘ pouze tehdy, pokud výrobek splňuje stanovené nutriční podmínky. Označení ‚proteinový‘ tedy není neregulovaným marketingovým termínem,“ vysvětlil Pivoňka.
Samotné množství bílkovin navíc ale ještě neříká, zda je takový výrobek pro člověka vhodnější. Záleží také na jeho jídelníčku, pohybové aktivitě a na tom, kolik bílkovin už přijímá z ostatních potravin.|E|
|T|V  Klatovech se zřítil parašutista|D|02.10. 10:09|P|Poblíž klatovského letiště se v pátek dopoledne zřítil parašutista. Na místě jsou všechny složky záchranného systému.|X|Článek
Mluvčí krajské záchranné služby Martin Štěpán Novinkám řekl, že v současné době probíhá resuscitace.
„K pádu mělo dojít mezi Klatovy a Točníkem. Bližší informace poskytneme poději,“ uvedl mluvčí policistů Michal Schön.
Podle informací Novinek by mělo jít o sportovní výsadek. Dotyčný je cizinec.|E|
|T|USA uvalily sankce na ruskou platební síť A7|D|02.10. 10:04|P|Spojené státy zpřísnily sankce proti Íránu. Americké ministerstvo financí ve čtvrtek v rámci operace Economic Outcast, čili Ekonomický vyvrhel, zasáhl...|X|Článek
A7 je stínová platební síť podporovaná Ruskem, kterou podle Spojených států tvoří také stovky firem v dalších zemích. Ty mají zprostředkovávat přeshraniční platby tak, aby sankcionované transakce vypadaly jako běžný obchod. Síť podle amerických úřadů využívají nejen ruské, ale také íránské subjekty.
„Ministerstvo financí rozbíjí finanční infrastrukturu, která umožňuje Íránu a dalším protivníkům obcházet sankce, přesouvat nelegální prostředky a podkopávat integritu globálního finančního systému,“ prohlásil americký ministr financí Scott Bessent.
Spojené státy nyní sankcionují celou síť A7. Její majetek a majetkové podíly podléhající americké jurisdikci jsou blokovány a američtí občané s nimi obecně nesmějí obchodovat.
Ministerstvo financí označilo síť stínového bankovnictví A7 za „významnou nadnárodní zločineckou organizaci“. Její takzvaní subagenti podle amerických úřadů prostřednictvím firem v dalších zemích zastírali sankcionované platby jako běžné obchodní transakce.
Zpravodajská jednotka amerického ministerstva financí pro odhalování finanční kriminality (FinCEN) nyní navrhla pravidlo, které převody peněz související s transakcemi těchto subagentů zakazuje.
Podle amerického ministerstva A7 letos v lednu tvrdila, že zpracovává přes dva tisíce transakcí denně. Jejich celkový objem měl přesáhnout 7,5 bilionu rublů, tedy zhruba 91,5 miliardy dolarů (2 biliony Kč). Subagenti sítě od loňského ledna do letošního června měli celosvětově zpracovat více než 17 miliard dolarů (370 miliard Kč).
Síť podle amerických úřadů zprostředkovávala také platby související s prodejem íránské ropy a nákupem zbraní. Spojené státy tvrdí, že byla využívána rovněž ruskými aktéry a dalšími skupinami, včetně kyberzločinců. A7 podle ministerstva financí vedl moldavský podnikatel Ilan Šor, který již čelí americkým sankcím a byl odsouzen za finanční podvody.
Nové sankce zasáhly íránská auta i železnici
USA zároveň uvalily nové sankce na íránský automobilový a železniční sektor a některé firmy z oblasti kovů. Washington tvrdí, že oba sektory jsou významným zdrojem příjmů a logistické kapacity íránského režimu.
Dopad nových sankcí na íránskou ekonomiku zatím není jasný. Americká zpravodajská televize CNBC upozornila, že Írán čelí tvrdým sankcím už řadu let a u nových opatření není bezprostředně zřejmé, jak výrazně jeho ekonomiku zasáhnou.|E|
|T|Balet Národního divadla Brno představí divákům v Bangkoku příběh Coco Chanel|D|02.10. 10:00|P|Soubor Baletu Národního divadla Brno se s inscenací Coco Chanel představí 5. října na festivalu Bangkok’s International Festival of Dance & Music. Pří...|X|Článek
Inscenace na jedné z nejvýznamnějších přehlídek scénického umění na kontinentě provádí diváky světem, ve kterém Coco vyrůstala jako tvůrkyně.
Od prvních klobouků a setkání s Étiennem Balsanem a Émilienne d’Alençon přes velkou lásku k Arthuru Capelovi až po válečná léta v pařížském hotelu Ritz a exilovou izolaci.
„Vše se odehrává jako jedna velká módní přehlídka, která je zároveň přehlídkou stylu, nezávislosti, kreativity, svéhlavosti, geniality… a osamělosti. Balet ukazuje nejen její zásluhy o emancipaci moderní ženy, ale také její život v osamění. Přestože se Coco Chanel stýkala s významnými osobnostmi kulturního i politického dění, žila sama v ústraní a sama zůstala až do konce života,“ popsala představení mluvčí divadla Michaela Paučo.
Hlavní roli Coco Chanel ztvární první sólistka Baletu NdB Se Hyun An. Jejím osudovým mužem Arthurem bude Arthur Abram. Před thajským publikem se dále představí v sólových rolích Ilia Mironov jako Étienne, Philipp Mergener jako Igor Stravinskij a Petra Večeřová jako jeho manželka Jekatěrina.
Přítelkyni Coco bude tančit Sarah Ronešová a v roli Hanse se představí Adam Baštař.
„Bangkok’s International Festival of Dance & Music patří k nejprestižnějším přehlídkám scénického umění v Asii. Během své více než pětadvacetileté historie na něm vystoupily osobnosti světového formátu, jako jsou Plácido Domingo, José Carreras či Zubin Mehta, stejně jako přední soubory Stuttgart Ballet, Les Ballets de Monte-Carlo, Ballet du Grand Théâtre de Genève nebo Zürich Ballet. O to více si vážíme toho, že se na této prestižní scéně nyní představí také Balet NdB s inscenací Coco Chanel, která už úspěšně reprezentovala Brno při zahraničním hostování v Budapešti,“ uvedl ředitel zahraničních vztahů Národního divadla Brno Radim Dolanský.
„Jsem rád, že se nám daří prosazovat se v zahraničí. Po Dubaji, Jižní Koreji či Macau se teď ukážeme dalšímu zahraničnímu publiku a povědomí o našem souboru tak neustále roste. Moc se těším na bangkokské publikum a věřím, že příběh Coco Chanel zaujme i diváky na druhém konci světa,“ dodal umělecký šéf Baletu NdB a autor choreografie Mário Radačovský.|E|
|T|Lisabon je nejšťastnější prázdninovou destinací. Praha je na 21. místě|D|02.10. 09:57|P|Sluneční svit, zdravé jídlo či přístup k přírodě byly faktory, které z Lisabonu učinily nejšťastnější dovolenkovou destinaci. Vyplývá to z nového žebř...|X|Článek
Kdo se chce cítit na dovolené dobře a příjemně, pro toho je Lisabon místem číslo jedna. Portugalské hlavní město si připsalo dobré skóre nejen za sluneční svit, zdravé jídlo, přístup k přírodě, ale také za kvalitu spánku či cvičení. Informuje o tom server EuroNews.
„Takřka 10 % lisabonských restaurací je označeno jako zdravé, což je druhý nejvyšší podíl v našem žebříčku. To město postavilo před světová centra gastronomie, jako jsou Paříž, Tokio nebo New York,“ poznamenávají autoři hodnocení. „Od čerstvých mořských plodů k tradičním tavernám, zdravé stravování je ve městě dostupné a zapadne do rozpočtu většiny lidí.“
Studie rovněž vyzdvihuje, že je v Lisabonu snadné pohybovat se pěšky. „Město je kompaktní a je jednoduché ho objevovat při chůzi,“ dodávají autoři.
Evropa dominuje
Na druhé příčce se umístily Helsinky, což není překvapením, protože Finsko je už dlouhé roky nejšťastnější zemí světa. „Příroda je pro město klíčová. Bujné parky a ulice lemované stromořadím splývají s lesními stezkami, díky čemuž mají obyvatelé asi 126 m2 zeleného prostoru na osobu,“ vyzdvihuje žebříček.
Třetí je Orlando, které patří k nejzelenějším městům v Americe. „Nabízí přes 148 parků, zahrad a rekreačních oblastí. Návštěvníci mohou po řetězu jezer proplout na kajaku nebo se toulat stezkami vedoucími mokřady,“ je uvedeno v žebříčku s tím, že se město pyšní 2930 hodinami slunečního svitu ročně.
Zbytek první desítky tvoří výhradně evropští zástupci. Na čtvrtém místě jsou Athény, následují Edinburgh, Madrid, Vídeň, Budapešť a Oslo. Celkově se ve studii porovnávalo 47 destinací z celého světa. Praha se v celkovém hodnocení umístila na 21. příčce.
Vůbec nejslunečnějším městem se stala Dubaj. Athény zase vévodí metropolím nejvhodnějším k chůzi, respektive k pěšímu přesunu mezi památkami. V této kategorii je také Praha. Nejzelenějším městem v žebříčku je zmiňované Orlando.|E|
|T|Policie zadržela 600 lidí kvůli výtržnostem provázejícím studentské protesty ve Francii|D|02.10. 09:54|P|Francouzští policisté v souvislosti s násilnými studentskými protesty a blokádami jen během pátku k 11. hodině zadrželi okolo 600 osob. Zaznamenány js...|X|Francouzští policisté v souvislosti s násilnými studentskými protesty a blokádami jen během pátku k 11. hodině zadrželi okolo 600 osob. Zaznamenány jsou také případy polévání učitelů benzinem nebo vyhrožování napadené policistce smrtí, napsal web Le Figaro. Vláda z několikadenních nepokojů, kvůli nimž byly zadrženy stovky lidí a zraněny stovky příslušníků bezpečnostních složek, obvinila radikální levici, napsala agentura AFP.
V pátek k 11. hodině francouzské úřady zadržely 600 lidí. Terčem protestních akcí nebo blokád se stalo 564 středních škol z celkových zhruba 3700 v zemi, řekl ministr školství Édouard Geffray s tím, že mnoho institucí plánovalo vyučovat distančně.
V pátek v La Ciotat na jihovýchodě země u Marseille byl polit zřejmě benzinem středoškolský učitel, který se snažil uklidnit napjatou situaci na místě. Benzinem byl politý také policejní vůz, ale nikdo jej nezapálil. Policie pachatele identifikovala, zadržela a poté ale propustila kvůli agresivnímu chování studentů, kteří se postavili policistům.
Úřady v západofrancouzském Nantes v pátek brzy ráno zadržely deset mladých lidí, zejména v okolí lycea Bougainville. V Saint-Denis u Paříže policie zadržela také aktivistu krajní levice Ritchyho Thibaulta, který řekl, že „zapálíme Elysejský palác“. Anarchista je pod soudním dohledem se zákazem účasti na demonstracích a skončil proto ve vazbě.
V Bordeaux na jihozápadě země a okolních městech se do protestu zapojilo přibližně 6000 středoškoláků, uvedla média. K protestům se napříč Francií připojili i studenti vysokých škol mimo jiné s požadavkem na více peněz do vzdělávání.
I ve čtvrtek protesty provázely násilnosti. V Nantes hořelo ve vstupní hale lycea a hořelo i před gymnáziem v Rouenu, v Lille a ve Štrasburku lidé zapálili popelnice. Výtržníci v Marseille zapálili hasičský vůz a zranili policistu, ředitele lycea a řidiče autobusu, zatímco v Paříži napadli policejní vůz a na obličeji a rukou pořezali policistu.
Ve čtvrtek večer ve 20. pařížském obvodě pronásledovala skupina mladých lidí policistku, nadávali jí, srazili k zemi, údajně do ní kopali a vyzývali k jejímu zabití, napsal server Le Figaro.
Zákaz demonstrovat v blízkosti škol
Všichni prefekti vydali nařízení zakazující demonstrovat v pátek v blízkosti středních škol, které mají být zavřeny. V Paříži přesto ráno hořely vchody do dvou lyceí. Policie v bretaňském Quimperu zase použila slzný plyn proti stovkám protestujících a stejný prostředek nasadila i ve východofrancouzském Lyonu kvůli odpalování pyrotechniky.
„Jsou tu lidé, kteří nejsou z lycea a kteří přicházejí s pyrotechnickými raketami, čímž nás diskreditují,“ citoval Le Figaro jednoho ze studentů s transparentem v ruce.
Geffray v pátek požádal rodiče o to, aby svým dětem rozmluvili chodit k blokádám v ulicích, protože jim tam podle něj hrozí nebezpečí. Dodal, že dosud bylo zraněno čtyřicet ředitelů škol a že od začátku týdne byl v přibližně stovce lyceí závažně poškozen majetek.
„Zpočátku nebyli mezi středoškoláky žádní násilníci, nebo jen velmi málo. Jde o osoby zvenčí, které tam jsou proto, aby škodily. Pyrotechnické rakety se nedají volně koupit v obchodě s potravinami, takže tito lidé využívají logistiku, která jim umožňuje dělat to, co dělají,“ řekl podle webu Le Monde Geffray televizi BMTV.
Jihovýchodní region Auvergne-Rhône-Alpes v pátek odhadl škody způsobené násilnostmi na 25 až 30 milionů eur (611 až 733 milionů korun). Desítky středních škol tam jsou zavřeny. Region Île-de-France obklopující metropoli ve čtvrtek odhadoval škody zatím na více než milion eur.
„Bezuzdné násilí“
Ministr vnitra Laurent Nuňez ve čtvrtek mluvil o „bezuzdném násilí“ a vyhrocení situace, která už nemá nic společného s legitimními studentskými protesty, ale nyní vykazuje všechny znaky městského násilí.
Vláda tentýž den po jednání krizového štábu uvedla, že ze závěrů zpravodajských služeb vyplývá, že by se mohlo jednat o akci organizovanou krajně levicovým sdružením Nepodrobená Francie (LFI) a jejími zástupci z krajní levice. To tvrdili i další politici. Zástupci sdružení vládu vyzvali, aby nešířila konspirační teorie.
Studentské demonstrace vypukly na konci září v Paříži právě s otevřenou podporou představitelů LFI a poté se rozšířily po celé zemi, podotkla AFP. Celkem bylo před zhruba 3700 středními školami zaznamenáno 900 protestních akcí. Policie jen ve čtvrtek zadržela 1949 lidí, přičemž od pondělí skončilo ve vyšetřovací vazbě 1793 osob. Zraněno bylo 305 policistů a četníků.|E|
|T|Trump přesměroval peníze na pomoc Ukrajině do zemí Latinské Ameriky|D|02.10. 09:52|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa přesunula vojenskou pomoc v hodnotě desítek milionů dolarů původně pro evropské a blízkovýchodní z...|X|Článek
„Ministerstvo zahraničí informovalo Kongres o záměru přesunu vojenské pomoci během září. Přesun finančních prostředků se proto pokusili pozastavit senátoři a kongresmani z Demokratické strany. Pozastavení však vláda tiše ignorovala,“ vysvětlili tři nejmenovaní američtí činitelé pro deník The Washington Post.
Vojenskou pomoc ve výši 52 milionů dolarů (1,12 miliardy Kč) tak podle úředníků místo do Severní Makedonie, Slovenska, Tuniska a Iráku Trump přesměroval vládám Panamy, Peru, Ekvádoru a Kolumbie.
„Nejnovější krok šéfa Bílého domu má snížit výdaje USA, omezit počet amerických vojáků v Evropě a zároveň se shoduje s revizí amerického ministerstva obrany,“ připomněl deník s tím, že Trump tak záměrně usiluje o oslabení ústavních pravomocí Kongresu v oblasti financí.
Zdroje pro WP doplnily, že zvlášť silný odpor mezi americkými zákonodárci vyvolalo přesunutí prostředků pro Slovensko a Severní Makedonii, které byly zahrnuty v doplňkovém návrhu zákona o Ukrajině výslovně pro země ovlivněné válkou na Ukrajině.
Vytýkací dopis
„Kongres tyto prostředky vyčlenil pro velmi konkrétní účel: na podporu Ukrajiny a našich evropských spojenců v důsledku plnohodnotné ruské invaze,“ uvedli zákonodárci ve vytýkacím dopise. „Prezident nemá neomezenou pravomoc přesměrovat tyto prostředky na nesouvisející politické priority vlády nebo na jiné země.“
Na námitky kongresmanů a senátorů ministerstvo zahraničí odpovědělo vyhýbavě. „Tyto prostředky budou lépe využity v Latinské Americe v souladu s Trumpovou doktrínou zahraniční politiky, která klade nový důraz na západní polokouli.“
Finance latinskoamerické země podle ministerstva využijí v boji s narkoterorismem a také k zajišťování bezpečnosti Panamského průplavu.
Kongres schválil tuto finanční pomoc v roce 2022 na pozadí tlaku tehdejšího amerického prezidenta Joea Bidena na mimoevropské země, aby ukončily své obchodní vztahy s Ruskem v oblasti zbraní ve snaze izolovat Kreml. Zároveň tak chtěl dotlačit evropské spojence k dodávání zbraní pro Ukrajinu.
„Cílem tohoto zákona bylo kromě pomoci Ukrajině a jejím nejbližším evropským sousedům také podpořit zahraniční země, aby začaly nakupovat americkou vojenskou techniku namísto ruské, zejména ty země, které Ukrajině poskytly své staré zbraně,“ uzavřel deník.|E|
|T|Dopravní podnik hledá stavitele stanice metra Libuš. Má vzniknout do šesti let|D|02.10. 09:52|P|Pražský dopravní podnik vyhlásil tendr s předpokládanou hodnotou 3,76 mld. Kč na stavbu stanice metra D Libuš. Chce ji stihnout postavit do roku 2032.|X|Chcete-li článek poslouchat, přihlaste se
Pražský dopravní podnik vyhlásil tendr s předpokládanou hodnotou 3,76 mld. Kč na stavbu stanice metra D Libuš. Chce ji stihnout postavit do roku 2032.
Vizualizace stanice metra Libuš na budované pražské trase linky D
Připravujeme podrobnosti.
Reklama
Reklama|E|
|T|Podzim podle herečky Dariji Pavlovičové: Bez mohérového svetru se neobejdu|D|02.10. 09:49|P|Právě začal podzim a to je pro módu krásné období. Můžeme vrstvit, kombinovat různé materiály a konečně vytáhnout ze skříně oblíbené svetry. Právě na ...|X|Článek
Herečka a vítězka StarDance z roku 2023 Darija Pavlovičová má jasno v tom, co jí v chladnějších dnech nesmí v šatníku chybět. Kromě ženských hedvábných šatů si oblíbila především měkké mohérové svetry, které podle ní dokážou nejen zahřát, ale také dodat outfitu šmrnc.
„V módě je pro mě důležitá nadčasovost a kvalitní materiály. Proto mám ráda značky, které staví na řemeslné tvorbě. Můj nový objev je nyní móda designérky Lucie Marim, na jejíž nové kolekci mě baví především ženskost a zároveň určitá lehkost,“ svěřuje se Darija Pavlovičová, se kterou jsme se potkaly při focení nových hedvábných šatů a mohérových svetrů. A jak nám svěřila, sama by se prý ráda naučila plést, aby si mohla časem vytvořit svůj vlastní svetr.
Herečce se líbila i barevná paleta nové kolekce, která vychází z podzimní přírody a pracuje s odstíny modré, vínové, hořčičné, mechově zelené a béžové. „Co se týče barev, preferuji neutrální zemité odstíny, ale nebráním se občas i výraznějším kouskům. Výsledek však musí být za mě vkusný,“ upřesňuje herečka, kterou na podzim uvidíte v nové šestidílné detektivní minisérii Hec a dvoudílné minisérii o Anežce České.
Na závěr nám Darija Pavlovičová ještě prozradila, že nejnovějším přírůstkem do jejího šatníku je také kožená bunda, kterou si přivezla po prázdninách z Itálie, kam jezdí často na dovolenou. Ráda však nakupuje i věci z druhé ruky, což jí dává smysl.|E|
|T|Vltava pod Kamýkem mizí před očima. Odhaluje staré jezy i koňské stezky|D|02.10. 09:39|P|Pod kamýckou přehradou se Vltava místy stáhla do pouhé třetiny původního koryta. Nezvykle nízká hladina odhalila stopy někdejší říční dopravy a vyvola...|X|Článek
V okolí Kamýku nad Vltavou zůstává voda pouze v části koryta, zatímco zhruba dvě třetiny pokrývají kameny. Neobvyklý pohled láká lidi k procházkám a prohledávání míst, která bývají za běžného stavu skrytá pod hladinou.
Nízký stav řeky ale mezi obyvateli vyvolává také obavy. „Máme strach o vodu, protože s poklesem hladiny v nádrži klesla i hladina ve studních,“ uvedl starosta Kamýku nad Vltavou Petr Halada.
V obecních studních podle něj ubyly přibližně dva metry vody. Zásobování obce zatím ohroženo není.
Podle dřívějšího vyjádření starosty pro Příbramský deník je výška hladiny v místních zdrojích zásobujících obecní vodovod přímo závislá na množství vody v řece. Současný pokles považuje za mimořádný i ve srovnání s obvyklým zimním snížením hladiny Slapské nádrže. Něco podobného podle něj místní obyvatelé nepamatují.
Situace souvisí s hospodařením s vodou ve Vltavské kaskádě. Kvůli nízké hladině se od 4. září snížil odtok z Orlické přehrady. Povodí Vltavy zároveň poprvé v historii využívá zásobu vody ze Slap, aby udrželo potřebný průtok řeky v Praze.
Starosta upozornil, že lidé by do odkrytého koryta neměli vstupovat. Jakmile elektrárna pustí vodu přes turbíny, hladina může rychle stoupnout a překvapit návštěvníky daleko od břehu. V minulosti už podle Halady stoupající voda některé lidi při procházce řečištěm zaskočila.
Koně táhli lodě proti proudu
Ústup vody místy odkryl části někdejších jezů a takzvaných navigací, tedy stezek vedoucích podél řeky. Před vybudováním přehrad je využívali koně, kteří pomáhali táhnout lodě proti proudu.
Vltava patřila až do poloviny minulého století k významným dopravním trasám. Lodě a vory přivážely do Prahy například sůl a další zboží. Po vyložení nákladu však bylo nutné dostat plavidla zpět do výchozích míst.
„Pro tyto účely se budovaly takzvané navigace neboli pochozí stezky,“ vysvětlil ředitel Hornického muzea Příbram Josef Velfl.
Trasy bývaly vydlážděné nebo vysekané přímo do skály. Pokud další cestu znemožňovalo skalisko, museli lidé s koňmi přebrodit řeku a pokračovat po protějším břehu. Mostů tehdy bylo málo.
„Po stezce šel kůň nebo dva, podle toho, jak velký ten šíf byl, a tímhle způsobem táhli lodě z Prahy zpátky do výchozí stanice. Jsou z toho roztomilé historické obrázky,“ doplnil Velfl.
Vodní dílo Kamýk leží mezi Orlickou a Slapskou přehradou a je součástí Vltavské kaskády. Stavba byla dokončena v roce 1961, do plného provozu se dostala o pět let později po dokončení Orlíku. Nádrž vyrovnává průtoky a slouží také k výrobě elektřiny.|E|
|T|Rusko chce zmrazit Ukrajinu dosud nejmohutnějšími vzdušnými údery|D|02.10. 09:33|P|Rusko v noci na středu podniklo další útok proudovými drony a balistickými raketami na elektrárny, rozvodnou síť a vodárny u Kyjeva. Podle listu The N...|X|Článek
Hlavními terči mají být podle The New York Times velká města Kyjev, Charkov a Oděsa. List se přitom odvolával na ruské dokumenty, které předal před dvěma týdny evropským partnerům ukrajinský ministr energetiky Denys Šmyhal.
Z dokumentů, které list získal, ale nemohl ověřit jejich pravost, plyne že Rusko plánuje metodickými útoky vyřadit celou ukrajinskou energetickou síť včetně teplovodů.
Terči při sérii útoků, přičemž při každém se má použit tisícovka balistických raket, klouzavých naváděných bomb a proudových dronů, mají být především tepelné a vodní elektrárny a teplárny.
Rusko ale podle dokumentu plánuje vyřadit ze sítě i jaderné elektrárny, které představují klíčový prvek ukrajinské energetiky. Nemíní přímo útočit na samotné elektrárny, ale na trafostanice a rozvodny, které se připojují na elektrickou síť. Ty se přitom nacházejí jen kilometr od reaktorů.
Že kampaň už probíhá, byť topná sezóna ještě nezačala, naznačuje středeční útok na energetickou síť ukrajinské metropole. Drony a rakety poškodily tepelnou elektrárnu v Tripillje jižně od Kyjeva a dalšími terči byla kyjevská rozvodna, kyjevská vodní elektrárna a bateriové úložiště, uvedla energetická společnost Centrenerho.
Poradce ukrajinského prezidenta Serhij Beskrestnov uvedl ve středu, že Rusové začali montovat na proudové drony geraň 40kilogramové speciálně tvarované nálože s nasměrovanou energií výbuchu, jež mají být určené k ničení sloupů elektrického vedení a ocelových mostů.|E|
|T|Polské ministerstvo obrany chystá zákon zajišťující připravenost země na válku|D|02.10. 09:30|P|Polské ministerstvo obrany připravuje návrh zákona, který má zajistit, že země bude plně připravena na válku, informoval deník Rzeczpospolita. Cílem j...|X|Polské ministerstvo obrany připravuje návrh zákona, který má zajistit, že země bude plně připravena na válku, informoval deník Rzeczpospolita. Cílem je podle listu posílit obranyschopnost Polska. Zákon by měl zdokonalit systém velení obrany země a zlepšit připravenost státní správy na plnění úkolů ve stavu pohotovosti, tedy ještě před vyhlášením válečného stavu.
Rzeczpospolita píše, že zákon by měl zlepšit spolupráci mezi ozbrojenými složkami a organizacemi, které jsou zodpovědné za vnitrostátní bezpečnost, a upravit již platné předpisy týkající se současných hrozeb, zejména hybridních, kybernetických a souvisejících s dezinformacemi.
Zákon má také mimo jiné zvýšit počet organizací zapojených do státní obrany a nastavit pravidla pro civilní zaměstnance pracující na velitelských stanovištích s omezenou možností návratu domů. Zároveň by měl urychlit proces přesunu jednotek do klíčových míst.
Mediální oddělení ministerstva deníku potvrdilo, že na návrhu pracuje. Kdy však bude předložen Sejmu, dolní komoře polského parlamentu, zatím není kvůli složitému legislativnímu procesu známo.
Návrh zákona očekává také Rada národní bezpečnosti, která funguje jako poradní orgán prezidenta a skládá se mimo jiné z předsedy vlády, ministrů obrany, vnitra a financí a náčelníka generálního štábu.|E|
|T|Fiat Multipla se zřejmě vrací, zatím jako koncept Multiplay|D|02.10. 09:29|P|Italská automobilka představí na pařížském autosalonu nový koncept s označením Multiplay, který na své karoserii nese připomínku i dvou minulých gener...|X|Článek
Podle automobilky nebude Multiplay pouze konceptem nového vozu, ale konceptem nové mobility. Má být totiž flexibilní, dostupný a především užitečný. Jeho hlavní přednosti mají spočívat ve zcela nové práci s prostorem, svobodou a praktičností pro každý den.
Automobilka z nového konceptu zveřejnila pouze jeden detail, který však ukazuje siluety dvou vozů. Prvním je Fiat 600 Multipla z šedesátých let, který navzdory délce pod 3,5 metru sliboval přepravu až pro šest cestujících.
Druhá silueta patří již dobře známému modelu Fiat Multipla z roku 1998, který šel zcela proti konvencím. V karoserii s délkou do čtyř metrů totiž opět nabídl prostor až pro šest cestujících, a to pouze ve dvou řadách sedadel. Navíc sliboval i působivou praktičnost.
Ta má být silnou stránkou i nového konceptu, který může najít využití při práci, odpočinku i běžném cestování. Kombinovat by totiž měl otevřený prostor a outdoorovou univerzálnost pick-upu s komfortem a flexibilitou SUV. Nový mechanismus má přitom umožnit změnu konfigurace vozu během chvíle.
Značka Fiat přitom již v roce 2024 představila koncept pick-upu, který svým designem navazoval na model Grande Panda. Jeho modernější verze by tak mohla být doplněna o mechanismus, který korbu uzavře a vytvoří kompaktní nákladový prostor podobně, jako to umí například Tesla Cybertruck.|E|
|T|Ve 100 letech žije sama, řídí auto a miluje dobrodružství. K narozeninám dostala seskok padákem|D|02.10. 09:21|P|Věk je podle Ruby McNallyové jen číslo. Důkazem je i způsob, jakým oslavila své sté narozeniny. Místo poklidného posezení s rodinou se rozhodla skočit...|X|Článek
Ruby McNallyová z kalifornského Roseville nepatří mezi lidi, kteří by se s přibývajícími roky vzdávali dobrodružství. Když letos oslavila sté narozeniny, rozhodla se už potřetí v životě absolvovat tandemový seskok padákem.
Ze zážitku přitom neměla žádné obavy. Naopak. „Bylo to tak vzrušující. Miluju to,“ svěřila se. Nejvíce ji fascinuje pocit volnosti a pohled na krajinu z ptačí perspektivy. Užila si tak každou minutu letu a ani přistání jí nedělalo větší potíže.
Seskoky padákem se staly její tradicí. Poprvé vyskočila z letadla v osmdesáti poté, co ji k tomu vyzval jeden z vnuků. Zážitek si natolik zamilovala, že jej zopakovala i v devadesáti a nyní znovu ve sto letech.
Na poslední seskok ji navíc doprovodila čtyři vnoučata. Jak s úsměvem poznamenala její dcera Sharon, ne každý má možnost skočit padákem po boku své stoleté babičky.
Dlouhověkost má v rodině
Ruby McNallyová se narodila v roce 1926 v Illinois, ale vyrůstala ve Vermontu. Během života se dvakrát vdala, dvakrát ovdověla a vychovala sedm dětí. Dlouhý věk není v její rodině ničím výjimečným. Jedna ze sester se dožila 101 let a další sourozenci překročili devadesátku. Sama Ruby je ale přesvědčena, že genetika není jediným vysvětlením.
Dodnes žije sama ve svém domě, sama si zajišťuje nákupy a na schůzky jezdí autem. Především se ale snaží neztrácet radost ze života. „Prostě žiju každý den tak, jak přichází, a užívám si ho,“ říká.
Vyrůstala na čerstvých potravinách
Za jeden z největších darů považuje dětství strávené na venkově. Její rodiče měli zahradu plnou zeleniny a ovoce a většina potravin pocházela přímo z domácích zdrojů. „Mou radou je jíst co nejpřirozeněji,“ říká dnes.
Dodnes se snaží nakupovat především bio potraviny. Na snídani si často dopřává vejce nebo celozrnné cereálie s banánem. Přes den jí hodně čerstvého ovoce, zeleniny a sladkostem se spíše vyhýbá.
Zajímavé je, že se nevzdala kávy. Každé ráno si dopřává dva šálky a tento rituál považuje za příjemný začátek dne. Alkohol naopak nepije vůbec.
Přestože dnes dbá na zdravou stravu, rozhodně nepatří mezi zastánce přísných zákazů. V mládí si dopřávala prakticky vše, na co měla chuť. Jak sama s nadsázkou říká, snědla téměř všechno, co jí přišlo pod ruku. S věkem však zjistila, že jí ke spokojenosti stačí kvalitní a vyvážené jídlo bez zbytečného přejídání. A právě umírněnost považuje za jeden z důležitých principů dlouhého života.
Nepřestala se hýbat
Aktivní byla už jako dítě. Lezla po stromech, plavala, chodila na túry a na střední škole dokonce vedla dívčí basketbalový tým. Později jí většinu času zabírala péče o sedm dětí a práce. Pohyb ale z jejího života nikdy nezmizel. Ve vyšším věku si oblíbila především pravidelnou chůzi.
Ani dnes nepoužívá hůl či chodítko. Přestože ji občas potrápí koleno, snaží se zůstávat co nejvíce v pohybu.
Milovala svou práci
Velkou část života zasvětila ošetřovatelství. O kariéře zdravotní sestry přitom snila už od dětství. V nemocnici tak pracovala od školy. Pauzy měla jen vždy krátkou dobu po narození dětí. Po narození posledního dítěte se vrátila do nemocnice jako porodní sestra. Své povolání ale nikdy nebrala jen jako zaměstnání. „Milovala jsem tu profesi. Bylo to všechno, co jsem si kdy přála dělat,“ vzpomíná. Do důchodu odešla až kolem šedesátky.
Optimismus jako životní filozofie
Pokud by měla vybrat jedinou vlastnost, která jí pomohla zvládnout sto let života, byl by to podle ní optimismus. I přes osobní ztráty, stěhování a životní překážky se vždy snažila soustředit na to dobré. Stejný přístup dnes doporučuje i ostatním. „Vždycky se dívám na tu lepší stránku věcí,“ říká.
Podle její dcery právě tato životní filozofie vysvětluje, proč má Ruby i ve sto letech tolik energie. Ostatně potvrzují to i mnohé vědecké studie. Nikdy se nevzdává, nebojí se nových výzev a stále hledá důvody k radosti. Ať už jde o ranní kávu, projížďku autem po městě nebo další seskok padákem.|E|
|T|Hasiči cvičně vyrazili do Orlických hor, aby prověřili schopnost uhasit tu požár na velké ploše|D|02.10. 09:15|P|Houbaři a turisté, kteří se ve středu vypravili do lesů v okolí dělostřelecké tvrze Hanička v Orlických horách, narazili na policejní uzávěru. Na ploš...|X|Článek
„Taktické cvičení bylo primárně zaměřeno na logistiku zásahu a management vody, tedy zásobování hasební vodou, včetně její dálkové dopravy,“ uvedl krajský ředitel hasičů David Pouč. Jak doplnil řídící cvičení Luboš Socha, přelomem pro hasičskou praxi byl požár v Hřensku v roce 2022.
„Dálkovou dopravu vody jsme prověřovali několika způsoby. Jedním ze zdrojů bylo sériové zapojení čerpadel HFS Hydrosub a dalším pak kyvadlová doprava vody pomocí cisternových automobilových stříkaček i s využitím takzvaného způsobu ze zdroje do zdroje,“ upozornil velitel zásahu Jan Čech.
Například jedno z dopravních vedení pomocí velkokapacitních čerpadel z Bartošovic v Orlických horách k Panskému poli hnalo vodu až na vzdálenost téměř šest kilometrů.
Od požáru v Českém Švýcarsku před čtyřmi lety jsou hasiči vybaveni novými technickými prostředky a učí členy svých jednotek jiným způsobům práce. „Například využívat menší množství vody nebo hašení zcela bez vody, třeba s využitím ženijních prostředků. Zaměřujeme se i na práci se čtyřkolkami, protože ne každý požár je v dostupném terénu,“ uvedl Luboš Socha s tím, že čtyřkolky zdolávaly během cvičení trasu na Anenský vrch, kde bylo vytyčeno jedno ze cvičných ohnisek požáru.
Hasiči se tak připravují na situaci, která by mohla přijít třeba za pět, deset let. Vody v krajině totiž ubývá, naopak je větší sucho a více požárů.
„Učíme se oheň číst. Protože někdy je lepší nechat ho žít svým životem a bojovat proti němu na místě, které je výhodné pro nás. Třeba pokud se oheň šíří nízkou smrčinou, kde hasiči neprojdou. Tam je lepší nebojovat, ale ustoupit třeba na lesní cestu a zastavit oheň až tam,“ vysvětlil Socha.
Důležitou součástí cvičení bylo také využití moderních technologií, které jsou dnes nedílnou součástí podpory při velení u zásahu. Nasazeny byly bezpilotní prostředky – drony s termokamerou i další kamery, které přenášely on-line přenos z požářiště přímo do štábu velitele zásahu. I pomocí dronů tak byla detekována cvičná ohniska, kam následně vrtulník shazoval vodu z bambivaku.|E|
|T|Palestinské vlajky na univerzitách na výročí masakru: Rektoři letos akce neočekávají|D|02.10. 09:10|P|Zástupci vysokých škol oslovení Novinkami neočekávají, že by se letos opakovala situace z loňského roku, kdy na výročí teroristického útoku Hamásu na ...|X|Článek
„Podle našich informací Iniciativa za kritickou akademii, jejíž podnět loni pravděpodobně vedl k tomu, že část studujících vyvěsila na budově palestinskou vlajku, letos v tomto termínu žádnou akci neplánuje. Akademie výtvarných umění tedy v souvislosti s výročím žádnou vlastní ani studentskou akci na půdě školy v tomto termínu neočekává a palestinské vlajky na budově školy vyvěšeny nebudou,“ řekl Novinkám mluvčí Akademie výtvarných umění v Praze (AVU) Vít Novák.
Na AVU vloni nejprve 3. října proběhlo setkání pod názvem V Gaze semestr nezačíná a 7. října, tedy právě v den, kdy o dva roky dříve palestinští teroristé vtrhli do Izraele a povraždili tam na 1200 lidí, většinou civilistů, se na budově Školy architektury objevila i velká palestinská vlajka. Rektor Tomáš Pospiszyl následně uvedl, že akci respektuje a studenty pochválil, že vnímají světové události kriticky.
Po žhářském útoku v Pardubicích organizátoři ztichli
Propalestinské plakáty a vlajky se vloni v předvečer výročí 7. října objevily na 29 fakultách, 14 univerzitách či vysokých školách a jedné střední škole v Česku. Uvedla to organizace Prague For Palestine Youth, která se k akci přihlásila. Aktivisté požadovali ukončení akademické spolupráce s Izraelem a solidaritu s Gazou. Někteří členové organizace jsou spojeni se žhářským útokem v pardubické zbrojovce LPP Holding z 20. března 2026. Po jejich zadržení organizace utichla.
Značné kontroverze v kulturních kruzích vzbudily propalestinské plakáty vyvěšené na Akademii múzických umění v Praze (AMU), konkrétně na Filmové a televizní fakultě. Rektorka Ingeborg Radok Žádná na otázky ohledně opatření a případného opětovného vyvěšení propalestinských sloganů odpověděla vyhýbavě.
„Akademie musí zajišťovat kontinuálně bezpečný prostor pro své studující a zaměstnance. Má nastavená přiměřená pravidla používání prostor školy a je připravená zasahovat proti vyhrožování, násilí, diskriminaci či blokování výuky, zároveň však také chrání právo svobodně a pokojně vyjadřovat své názory,“ uvedla. Vloni nicméně akci označila za nevhodně načasovanou a společensky rizikovou.
VŠCHT proti vlajkám zakročí, UK opatření nechystá
Naopak vedení Vysoké školy chemicko-technologické (VŠCHT) se chystá proti případnému opakování zakročit. Její mluvčí Michal Janovský upozornil, že již loňské vyvěšení vlajky bylo aktem skupiny, která s VŠCHT nesouvisí a pouze zneužila otevřenost školy.
„Na tomto postoji se nic nemění. Letos budeme v daný den situaci na univerzitě důkladně monitorovat, aby se situace z loňska, pokud možno, neopakovala,“ upřesnil.
Vedení Univerzity Karlovy nemá podle její mluvčí Michaely Lagronové informace o žádných opatřeních, které by jednotlivé fakulty kvůli loňským akcím podnikaly. Vlajky se přitom objevily hned na několika z nich, například na fakultě pedagogické, matematicko-fyzikální, první i třetí lékařské či filozofické.
„Pokud jde o kroky jednotlivých fakult nebo projevy nějakých názorů, tak to je univerzita, svobodné prostředí, kde je pluralismus názorů poměrně důležitý a k žádné cenzuře by na nich docházet nemělo,“ uvedla Lagronová. Na reprezentativní budově Karolina podle ní 7. října zůstanou standardně pouze vlajky České republiky a Evropské unie.
UMPRUM mlčí
Na dotazy Novinek ani po opakovaných žádostech neodpovědělo vedení Vysoké školy uměleckoprůmyslové v Praze (UMPRUM), která se s předem nepovolenými propalestinskými projevy potýkala již na jaře 2024.
Ministerstvo školství očekává, že vysoké školy si coby autonomní instituce se situací poradí samy.
„Je na vedení jednotlivých vysokých škol, aby při případných akcích zajistilo dodržování právních předpisů a svých vnitřních pravidel a současně respektovalo akademické svobody,“ uvedl mluvčí resortu Ondřej Macura.
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) vloni odmítl, že by se na akci vztahovala záruka akademických svobod, které se vztahují zejména k výuce, výzkumu či vnitřnímu chodu škol.
Útok Hamásu 7. října 2023
Ozbrojenci Hamásu a dalších palestinských skupin ráno 7. října 2023 prolomili hranici pásma Gazy a napadli přilehlé izraelské obce, vojenské základny a hudební festival Nova poblíž kibucu Re'im. Zabili přibližně 1200 lidí, většinou civilistů, a asi 250 dalších odvlekli do Gazy jako rukojmí. Byl to nejvíc obětí v Izraeli během jediného dne, a nejtěžší ztráta na životech Židů od holokaustu.
Izrael odpověděl rozsáhlou vojenskou operací v Gaze, která podle zdravotnických úřadů kontrolovaných Hamásem stála život desítek tisíc Palestinců, zdevastovala pásmo a vyvolala humanitární krizi. V říjnu 2025 vstoupilo v platnost příměří sjednané podle plánu amerického prezidenta Donalda Trumpa, na jehož základě byli propuštěni přeživší rukojmí. Trvalé politické řešení ale zůstává nejasné, Hamás se odmítá odzbrojit a vzdát se moci.|E|
|T|Ukrajina udeřila na Volgograd a Samaru. Požáry hlásí v oblasti rafinerie, ropovodů a chemičky|D|02.10. 09:09|P|Ukrajinské drony v noci na pátek znovu útočily na ruskou energetickou infrastrukturu. Ve Volgogradu byly zřejmě zasaženy cíle v oblasti tamní velké ra...|X|Článek
„K požáru došlo v oblasti Volgogradské ropné rafinerie a chemického závodu Kaustik, které se nacházejí nedaleko od sebe. Záře požáru je vidět právě tímto směrem. Z dostupných videí ale zatím není možné určit, co přesně začalo hořet,“ hlásil telegramový kanál Astra, který analyzoval záběry pořízené na místě.
Gubernátor Volgogradské oblasti Andrej Bočarov sice informoval o „masivním útoku bezpilotních letounů na průmyslovou infrastrukturu Volgogradské oblasti“, o požáru v některém z podniků se však nezmínil. Uvedl pouze, že začal hořet obytný dům a jeden člověk byl hospitalizován.
Volgogradská ropná rafinerie spadající pod společnost Lukoil je jedním z největších ruských podniků na zpracování ropy, zaměřeným na výrobu paliv a olejů.
„Její nominální kapacita činí přibližně 14,8–15,7 milionu tun ropy ročně (zhruba 5 procent celkového objemu zpracování ropy v Rusku). Vyrábí automobilové benziny (včetně vysokooktanových), motorovou naftu, letecký petrolej (letecké palivo), topný olej a bitumen,“ podotkl v této souvislosti web Ukrajinska pravda (UP).
Rafinerie ve Volgogradu byla napadena už několikrát, velký požár tam propukl naposledy letos 31. července 2026.
Chemička Kaustik vyrábí produkty dvojího užití, jež jsou kriticky důležité pro ruský vojensko-průmyslový komplex, popsala UP.
Na ruskojazyčných kanálech se také objevily další snímky požárů ze Samary, tamní starosta Ivan Noskov předtím pouze informoval o protivzdušném poplachu a pozastavení veřejné dopravy.
„Nedaleko Samary stejnojmenná lineární výrobně-dispečerská stanice, největší ropný přepravní a distribuční uzel,“ napsal kanál Astra s odkazem na analýzu snímků.
Rozloha areálu podle webu činí více než 216 hektarů. Nachází se zde 71 nádrží s celkovou kapacitou přes 1,6 milionu metrů krychlových ropy, dvě ropné čerpací stanice (NPS) „Samara-1“ a „Samara-2“ a také samostatná stanice pro míchání ropy.
Sbíhají se tam čtyři ropovody. „Do tohoto uzlu přitéká ropa ze západní Sibiře, Tatarstánu, Orenburské oblasti a Kazachstánu,“ dodal web. Ruské úřady se o požáru nezmiňovaly, obyvatelé však v pátek ráno hlásili silné výbuchy.|E|
|T|AI reklamy lákají na hubnutí i svaly, místo tuku odsají peníze z účtu|D|02.10. 09:08|P|Svaly bez posilovny, hubnutí bez námahy, stačí pár minut denně. AI reklamy na podobné fitness programy míří i na Čechy a v tuzemských recenzích se obj...|X|Článek
Svalnatý šedesátník bez trička tvrdí, že posilovna je zbytečná, vyrýsovat břicho zvládnete hravě doma. Jiná reklama slibuje ženám po čtyřicítce, že je po několika týdnech s „tai chi walking“ rodina skoro nepozná. Postavy, hlasy i celé rozhovory mohou být vytvořené umělou inteligencí.
Podobné reklamy lákají nejen na svaly, ale i na hubnutí, zdravé jídelníčky nebo odstranění bolesti zad.
Uživatel obvykle klikne, vyplní krátký kvíz o věku, váze a cílech a dostane osobní plán za nízkou cenu. Problém může přijít později s dalším placeným produktem nebo automaticky obnovovaným předplatným.
Stížností přibývá
„Ve skutečnosti navíc ani nevíte, že vám po určité době bude něco strženo z účtu,“ napsal letos v srpnu český uživatel Jiří Tuháček v hodnocení aplikace MadMuscles. Podle něj mu firma odmítla vrátit 99 dolarů za službu, kterou nevyužil. Provozovatel naopak tvrdí, že ceny i podmínky předplatného jsou zákazníkovi před nákupem zobrazeny.
Další česká uživatelka uvedla, že po zaplacení 260 korun za měsíční trénink jí bylo podle jejího tvrzení strženo dalších 1070 korun. U hubnoucí aplikace Unimeal zase česká zákaznice popsala, že jí k původní platbě přibylo dalších 49 dolarů za službu, kterou nechtěla. Peníze nakonec dostala zpět.
Americká Federální obchodní komise zažalovala letos v červnu síť 15 firem a osmi lidí spojenou mimo jiné právě s aplikacemi MadMuscles a Unimeal. Tvrdí, že zákazníci byli lákáni na levné či jednorázové nabídky, zatímco informace o opakovaných platbách byly málo výrazné.
Pět produktů této skupiny mělo podle žaloby od začátku roku 2023 do poloviny roku 2025 utržit téměř čtvrt miliardy dolarů, tedy asi 5,4 miliardy korun.
„Automatické obnovování předplatného je často se opakující problém,“ řekl Novinkám Martin Pitron z právního oddělení nezávislé spotřebitelské organizace dTest. Nejčastěji se podle něj týká seznamek, ale také služeb nabízejících jídelníčky, životopisy či jiné digitální produkty.
Nechtěné předplatné
Pokud zákazník nebyl o automatickém prodlužování řádně informován, například byla informace schovaná jen v obchodních podmínkách, může být podle Pitrona takové ujednání neúčinné a zákazník má právo požadovat peníze zpět.
Nejde přitom o okrajový problém. Evropská komise uvádí, že s nechtěným předplatným má zkušenost každý desátý spotřebitel v unii.
Umělá inteligence navíc umožňuje podobné reklamy vyrábět levně a ve velkém. Provozovatelé díky ní rychle mění tváře, hlasy i příběhy a testují, co zabírá na různé skupiny lidí. Jedna verze tak může cílit na muže po padesátce, jiná na ženy, které chtějí zhubnout bez cvičení.
Právě přehnanost AI reklam může být součástí jejich úspěchu. Skeptik reklamu nerozklikne, zato člověk ochotný uvěřit, že několik minut denně nahradí dietu a posilovnu, má větší šanci pokračovat až k nákupu.
Jak nenaletět na lákavé fitness nabídky
- Nevěřte zázračným slibům. Výrazné zhubnutí, svaly nebo odstranění bolesti za pár minut denně jsou varovným signálem.
- Zjistěte, kdo za službou stojí. Vyhledejte provozovatele aplikace a nezávislé recenze, zejména zkušenosti s platbami a rušením předplatného.
- Před zaplacením hledejte další platby. Nízká úvodní cena může platit jen první týden či měsíc a následovat může výrazně dražší předplatné.
- Pozor na automatické obnovení. Zkontrolujte, zda se předplatné samo prodlužuje, kdy přijde další platba a kolik bude činit.
- Nenechte se dotlačit k nákupu. Odpočítávání času, „nabídka jen dnes“ nebo sleva údajně vytvořená právě pro vás mají často přimět k rychlému rozhodnutí.
- Po nákupu zkontrolujte účet. Uložte si potvrzení a podmínky nabídky a sledujte výpis z karty. Při nečekané platbě předplatné ihned zrušte a žádejte vrácení peněz.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Žalobci znovu otevřeli vyšetřování hromadného znásilnění na Cornellově univerzitě|D|02.10. 09:07|P|Žalobci ve státě New York znovu otevřeli vyšetřování obvinění z hromadného znásilnění na tamní Cornellově univerzitě. Stalo se tak poté, co školu zaža...|X|Žalobci ve státě New York znovu otevřeli vyšetřování obvinění z hromadného znásilnění na tamní Cornellově univerzitě. Stalo se tak poté, co školu zažalovala bývalá studentka s tím, že ji instituce dostatečně neochránila. Univerzita to odmítá a uvedla, že podporuje, aby případ prošetřil nezávislý vyšetřovatel.
Žaloba je kromě univerzity namířena mimo jiné i proti sedmi členům univerzitního bratrstva Chi Phi. Žena, která byla v době údajného útoku dvacetiletou studentkou univerzity a členkou univerzitního sesterstva, v žalobě uvádí, že se stala obětí hromadného sexuálního napadení v rezidenci bratrstva Chi Phi. Tam ji prý sedm členů spolku znásilnilo poté, co pod vlivem ketaminu, marihuany a alkoholu ztratila schopnost reagovat. Látky užila pod nátlakem, zmiňuje žaloba. Incident se měl odehrát v noci 19. října 2024.
Guvernérka státu New York Kathy Hochulová ve čtvrtek jmenovala zvláštní prokurátorku Letitiu Jamesovou, která bude na vyšetřování dohlížet, píše server CNN. Jamesová tak bude mít pravomoc incident vyšetřovat, stíhat případné trestné činy a předkládat důkazy velké porotě. Univerzita ve čtvrtek sdělila CNN, že rozhodnutí guvernérky podporuje.
Hochulová dodala, že ztratila důvěru v místního prokurátora okresu Tompkins Matthewa Van Houtena. Ten čelil kritice za to, že původní vyšetřování v roce 2024 příliš brzy ukončil a nikdo nebyl trestně stíhán. Van Houten tvrdí, že popis událostí v nynější žalobě se zásadně liší od prohlášení, které žena podala na policii před dvěma lety.
Domlouvání se v chatu
V roce 2024, asi dva týdny po incidentu, se žena, jejíž identita je v soudních spisech anonymizována, obrátila na bezpečnostní orgán kampusu Cornellovy univerzity. „Můžu se stoprocentní jistotou říct, že jsem byla znásilněna,“ uvedla při výslechu. Jeden z mužů podle žaloby rozeslal ostatním členům bratrstva zprávu na sociálních sítích, ve které je upozornil na to, že žena se nachází v rezidenci bratrstva, a nabídl jim účast na jejím znásilnění.
Univerzita tvrdí, že její bezpečnostní orgán v listopadu 2024 poskytl žalobcům snímek ze skupinového chatu bratrstva na sociální síti Snapchat. V říjnu v 1:42, v den, kdy se měl incident odehrát, přišla podle stanice CBS do chatu zpráva „Obchod má stále otevřeno?“, čímž bylo zřejmě míněno, zda je napadená stále v rezidenci. „Ano,“ napsal v reakci další z členů bratrstva. V chatu bylo podle jednoho z členů bratrstva asi 50 lidí a podobných zpráv o tom, že je žena „k dispozici“, bylo v chatu více.
Server BBC také upozornil na informace serveru CBS News New York, dle kterých si dva dny po údajném napadení žena psala s jedním z útočníků. Ten se jí prý omluvil za to, „jak se věci vyvinuly“ a prohlásil, že on a jeden další muž litují toho, že byli příliš intoxikováni na to, „aby to celé ukončili a vykopli všechny ven, než se to vymklo kontrole“.
Žena mu dle těchto zpráv údajně odpověděla, že „žádná z těch sexuálních věcí nebyla nelegální“ a že se jí sexuální styk se zmíněným mužem a jeho kamarádem líbil. Podotkla ale, že příště by se obešla bez „těch dalších pěti miliard mužů a ketaminu“ a také zmínila, že si kvůli požitým drogám nepamatuje jasně vše, k čemu došlo.
Reakce univerzity
Navzdory závažnosti údajných zločinů škola podle starosty Ithacy Roberta Cantelma nekoordinovala svou reakci s policií. Tamní policejní oddělení v pondělí uvedlo, že se o případu dozvědělo teprve nedávno prostřednictvím médií a že jej zprávy šokovaly.
Rektor Cornellovy univerzity Michael I. Kotlikoff 29. září oznámil, že dva z obviněných mužů byli vyloučeni, dva suspendováni na minimálně dva semestry, jeden studium absolvoval dřív, než mohl být uložen jakýkoliv trest, a u dvou bylo shledáno, že se sexuálního obtěžování nedopustili.
Právníci dvou mužů, které žena žaluje, popřeli, že by se účastnili sexuálního napadení. Jeden z nich uvedl, že se jeho klient ženy nedotkl. Pokusy médií kontaktovat další z mužů nebyly úspěšné.|E|
|T|Praha 8 opravila kapli na Bohnickém hřbitově. Z černé skládky se znovu stalo důstojné místo|D|02.10. 09:04|P|Bohnický hřbitov „bláznů“ představuje mrazivé a současně krásné místo, které v sobě nese ostatky více než 4 tisíc lidí. Ten vznikl roku 1909, pár let ...|X|Článek
Dnes již uklizenému prostoru vévodí dříve vyhořelá kaple, kterou nechala opravit radnice Prahy 8 za 8,5 milionu korun bez DPH a ve čtvrtek ji představila veřejnosti.
„Dominantním prvkem nové podoby je otevřená konstrukce z cortenové oceli, která nahrazuje původní dřevěné krovy. Svým tvarem připomíná trnovou korunu a symbolizuje utrpení a zranitelnost, ale také naději. Kaple přitom zůstává otevřená směrem k nebi,“ popsal mluvčí Prahy 8 Martin Šalek.
Předtím – po ukončení původního provozu – hřbitov postupně chátral. Kapli poničili vandalové a po požáru z ní zůstaly practicky jen obvodové zdi. Areál zarůstal a lidé sem odkládali starý nábytek, spotřebiče, stavební suť i další odpad.
Nynější místostarosta Prahy 8 Jiří Vítek (Patrioti pro Prahu 8) znal hřbitov už od dětství. Když kolem něj po letech procházel se psem a viděl, v jakém je stavu, začal místo od roku 2013 uklízet. Zpočátku sám, později se přidávali další dobrovolníci.
Práce na osudech nebožtíků
„Když jsem sem tehdy přišel, byla kaple ohořelou ruinou a z pietního místa se stávala skládka. Nyní tu stojí stavba, která připomíná konkrétní lidské osudy a může sloužit dalším generacím. Dlouho jsem nevěřil, že se nám podaří vybudovat něco tak působivého, co nás může přežít o sto a možná i více let,“ popsal místostarosta.
Zároveň doplnil, že kaplí proměna místa nekončí: „Jde o první velkou etapu revitalizace. Architektonická studie dále počítá také s opravou mohyly v severní části areálu, obnovou kříže v hlavní ose hřbitova, rekonstrukcí části historických cest, úpravami zeleně a postupnou opravou hřbitovní zdi.“
Postupně zde má dle vedení městské části vzniknout také prostor připomínající historii hřbitova, a především konkrétní lidi, jejichž životní příběhy byly po desetiletí téměř zapomenuty.|E|
|T|Pět kroků, jak správně zazimovat bazén. Luxováním to jen začíná|D|02.10. 09:02|P|Mrazivé dny se mohou přiblížit velmi rychle, proto věnujte péči svému bazénu právě teď. Za dvě tři hodiny ho zvládne uložit k zimnímu spánku i laik.|X|Článek
1. Čím dříve, tím lépe
Když noční teploty zatím trvale neklesají pod nulu a teplota vody v bazénu se pohybuje mezi 10 a 15 °C, vyjměte bazénové schůdky, omyjte je a uskladněte.
Z vody odstraňte nečistoty, jako je prach, listí, hmyz, větvičky a další spad. Práci ulehčí hladinová síťka, velký kartáč a ideálně i bazénový vysavač – ruční, automatický či poloautomatický. Z nadzemního rámového či nafukovacího bazénu vypusťte veškerou vodu. Plášť pečlivě zbavte usazenin, řas a zbytků chemie. Nechte oschnout a uschovejte ho na suchém krytém místě.
2. Braňte se předem
Voda v zimě zamrzá a při zamrznutí zvětšuje svůj objem. Zůstane-li v potrubí nebo ve stěnách bazénu, rozpínající se led je může poškodit. V bazénu proto ponechte vodu zpravidla 10–20 cm pod úrovní skimmeru (zařízení pro průběžné čištění vody). Aby v teplejších zimních dnech nehrozilo množení bakterií či růst řas, ošetřete vodu tak, aby její pH bylo 7,0–7,4 a koncentrace chloru 0,3–0,6 mg/l. Hodnoty změříte kapkovým nebo proužkovým testerem.
K případné korekci složení vody použijte speciální přípravky. Po jejich aplikaci musí filtrace „běžet“ tak dlouho, aby se důkladně promíchaly s vodou. Díky tomu nebudete muset na jaře platit za to, abyste vodě vrátili kýženou kvalitu.
3. Pečlivost se vyplatí
Odvodněte systém solárního ohřevu, odpojte ho a uskladněte v suchu. Buďte důkladní – zbytková voda v hadicích a kolektorech by při zamrznutí mohla způsobit jejich prasknutí. Napevno namontovaný solární ohřev, který je připojený k filtraci, přikryjte plachtou.
Ohříváte-li bazén tepelným čerpadlem, odpojte ho od sítě a uzavřete obtokové ventily. Veškeré komponenty vytřete do sucha, pomůže i vysavač na vodu. Příslušenství a všechny jeho součásti uložte na suchém místě chráněném před mrazem.
4. Filtrace nerada mráz
Z nádrže pískové filtrace, z hadic a potrubí vypusťte veškerou vodu. Filtraci propláchněte zpětným chodem, aby z písku zmizely nečistoty a usazeniny. V celku uchováte filtraci přes zimu bez problémů v místnosti s teplotou 5 °C. Zůstane-li venku, v zahradním domku, kde se netopí, demontujte ji. Dbejte, aby jednotlivé části setrvaly v suchu. Filtrační písek někdy nahrazují speciální kuličky, které při silnějším znečištění vyperte v pračce.
Kartušová filtrace vyžaduje podobný přístup. Zbavenou vody ji důkladně vyčistěte a uložte tam, kde nebude vlhko a mráz.
5. Pořádná peřina
V regionech s velmi nízkými teplotami používejte do zčásti napuštěného bazénu dilatační plováky, které tlumí tlak ledu na stěny. Jednotlivé kusy spojte háčky a sloučené je pokládejte úhlopříčně na vodní hladinu.
Váha napadaného sněhu a působení mrazu mohou poškodit strukturu běžné krycí plachty, proto je lepší přes zimu nechat bazén odkrytý nebo aplikovat speciální zimní plachtu. Spolehlivě bazén ochrání posuvné bazénové zastřešení.|E|
|T|Kapela Harlej natáčela nový klip na zámku i ve vězení|D|02.10. 09:00|P|Pražská rocková kapela Harlej dnes vyráží na podzimní část turné nazvaného Tak jdem dál. Při té příležitosti vydává singl Dávno vím. Výpravný klip k n...|X|Článek
„Máme rádi klipy s příběhem a po delší době jsme měli chuť opět takový natočit. Písnička je o tom, že když někdo udělá na někoho podraz, ať už jde o rovinu psychickou, mezilidskou, nebo třeba i kriminální, vždycky ho to nějakým způsobem doběhne. Věříme, že nakonec se v životě za všechno platí,“ říká kytarista Tonda Rauer.
Harlej dnes startuje turné v Polné u Jihlavy. Je před ním dvanáct koncertů, přičemž ten poslední se odehraje 14. listopadu v Hořovicích.
„Koncerty nás baví a blízký kontakt s fanoušky si užíváme. To je hlavní důvod, proč jsme se vrátili k systému nekonečného turné. Chceme během vystoupení nabrat sílu a energii na natáčení dalšího alba,“ dodává Rauer.|E|
|T|Vousaté drony. Rusové začali na Ukrajinu posílat šáhidy se speciální úpravou|D|02.10. 08:59|P|Ruská armáda upravuje své drony pro údery proti Ukrajině. Nově se objevily zprávy o bezpilotních letounech typu Šáhid vybavených „knírem“. O jeho účel...|X|Článek
„Zatím s jistotou nevíme, k čemu tyto ‚vousy‘ slouží. Rozhodně to nejsou antény,“ sdělil podle portálu poradce ukrajinského prezidenta pro elektronický boj a bezpilotní systémy Serhij „Flash“ Beskrestnov.
Zdržel se jakýchkoli domněnek o účelu tohoto nového prvku a nespojoval jej s žádným konkrétním systémem či technologií. K určení účelu „kníru“ je potřeba podle něj více informací a další analýzy.
Ruská armáda ve středu také poprvé použila bezpilotní proudový letoun nesoucí hlavici schopnou ničit sloupy vysokého napětí či ocelové mostní konstrukce. „Domnívám se, že nepřítel plánuje útoky na kritické vedení vysokého napětí,“ komentoval útok Beskrestnov.
Podle portálu Korespondent.net jde o „proudové drony vybavené kumulativní řezací hlavicí KRSN“. Ta se podle dostupných informací skládá z hlavní nálože o hmotnosti zhruba 40 kilogramů a ze čtyř samostatných „modulů“.|E|
|T|Sociální služby na Moravě a ve Slezsku jsou v ohrožení. Chybí peníze na mzdy|D|02.10. 08:50|P|Poskytovatelé sociálních služeb v Moravskoslezském kraji bijí na poplach. Některým organizacím už totiž chybí peníze na listopadové a prosincové mzdy ...|X|Článek
„Jsme v nejhorší situaci za poslední roky. Něco podobného tady bylo v roce 2012, ale nyní jsme na tom ještě hůře. Pokud se nepodaří sociální služby v našem kraji dofinancovat, tak budeme nuceni propouštět zaměstnance a omezovat své služby,“ informovali ve středu média zástupci moravskoslezských poskytovatelů sociálních služeb.
„Nechceme hledat viníka ani stavět proti sobě stát, kraj, obce nebo jednotlivé poskytovatele. Faktem ale je, že při rostoucích nákladech na mzdy, na provoz (energie, benzín) a větším rozsahu služeb máme letos k dispozici méně státních prostředků než v minulém roce. U některých poskytovatelů už přitom nejde o to, zda budou schopni zaměstnancům zvýšit mzdy, ale zda budou mít dostatek prostředků na samotné listopadové a prosincové výplaty,“ uvedl Lukáš Curylo, ředitel Diecézní charity ostravsko-opavské.
Dodal, že ministerstvo práce a sociálních věcí na letošní rok pro financování sociálních služeb uvolnilo 3,2 miliardy korun, což je ale o 171 milionů méně než vloni. Následně ministerstvo sice prostředky navýšilo o 60 milionů a dalších 53 milionů má ještě kraji poskytnout.
„Bohužel i při započtení těchto částek je meziroční rozdíl 58 milionů korun,“ podotkl Curylo.
Situace v kraji je kritická
Zuzana Filipková, ředitelka Slezské diakonie, která v kraji poskytuje více než sto sociálních a sociálně-zdravotních služeb pro lidi v nouzi, seniory, osoby s postižením a lidí bez domova, uvedla, že situace je opravdu kritická. Konkrétně této organizaci totiž na provoz chybí 39 milionů korun.
„To je velká částka. Kdyby to bylo méně, tak to nějak zvládneme. Nemohli jsme navýšit mzdy, ani dát odměny, hrozí proto odchody zaměstnanců. A už tak získat kvalifikovaného zaměstnance do sociálních služeb je velký problém. Ti lidé to nevydrží a nebudou to dělat,“ upozornila Filipková s tím, že peníze jim nechybí jen na mzdy, ale také na materiálové vybavení či na vzdělávání.
„A to je přitom pro zaměstnance v sociálních službách ze zákona povinné. Pro naše klienty jsme už museli omezit aktivity, takže se s nimi nejezdí na pobyty a výlety. Pokud se nám nepodaří získat peníze na dofinancování, tak budeme muset omezit provoz denních stacionářů či terénních služeb, a to bude velký problém,“ doplnila ředitelka.
Podobné problémy má v Moravskoslezském kraji také Armáda spásy. Na zajištění sociálních služeb jí zde chybí 29,5 milionu korun.
V Karviné se chystá propouštění
„Nejhůře je na tom noclehárna pro muže v Havířově, tam chybí peníze dokonce na tři měsíce, tedy od října do prosince. Většině služeb pak chybí finance na poslední měsíc letošního roku, ale nízkoprahová zařízení pro děti a mládež v Ostravě a Havířově nemají finance na listopad a prosinec,“ vyjmenovala oblastní ředitelka Armády spásy pro Moravskoslezský kraj Jana Plačková.
Podotkla, že provoz těchto služeb lze jen obtížně omezit, aniž by byly porušeny závazné podmínky krajské sítě sociálních služeb Moravskoslezského kraje i zákonné požadavky.
Velmi špatně je na tom také organizace Galaxie Centrum pomoci z Karviné, která již má na svém webu i prosbu o finanční pomoc.
V ohrožení je zde péče o 23 osob se zdravotním postižením v denním stacionáři a o čtyři uživatele v chráněném bydlení. „Jednáme s Karvinou a krajem o dalším postupu. Pokud by se nenašlo řešení, tak to pro nás bude likvidační. O zaměstnání by přišlo 10 zaměstnanců,“ uvedla ředitelka Galaxie Ingrid Tuizalová.
Organizace na kritickou situaci už v září upozornily zastupitelstvo kraje. Padl tam i návrh na uvolnění 100 milionů korun, které by s financováním sociálních služeb v regionu pomohly. Návrh však zastupitelstvem nebyl přijat. Curylo uvedl, že organizace nyní znovu požádají kraj i ministerstvo, aby problém řešily.|E|
|T|FOTO: Na statku na Vysočině vytvořili pyramidu z tisícovky dýní|D|02.10. 08:45|P|Enormní zájem mají v těchto dnech návštěvníci o Dýňový svět v Nové Vsi u Leštiny na Havlíčkobrodsku. Manželé Pipkovi je na svém statku už od roku 2011...|X|Dnes 2. 10., 8:45Nová Ves u Leštiny (Havlíčkobrodsko)
Enormní zájem mají v těchto dnech návštěvníci o Dýňový svět v Nové Vsi u Leštiny na Havlíčkobrodsku. Manželé Pipkovi je na svém statku už od roku 2011 učí, že dýně nemusí být jen oranžová. Na zájemce tady čekají různé atrakce včetně obří pyramidy sestavené z více než tisícovky plodů. Děti se vyřádí na hřišti z balíků slámy nebo si mohou „zaplavat“ ve slámovém bazénu ve stodole. Farmáři si letošní úrodu pochvalují, vypěstovali kolem stovky druhů tykve, každoročně jimi osazují pět hektarů. Otevřeno má být v Dýňovém světě až do 8. listopadu.
Dýňový svět přitahuje davy, pozornost budí obří pyramida Video: Jiří Bárta, Novinky
Článek
„Každý rok se snažíme udělat něco nového. I když už nám třeba dochází inspirace, vždycky se to nějak podaří. Letos máme například mimořádně velkou pyramidu, na které je více než tisíc dýní,“ říká farmář Josef Pipek.
Nechybí ani exotické tykve ve tvaru kobry, banánu nebo odrůdy vyšlechtěné v Austrálii, na Novém Zélandu nebo v Brazílii. Návštěvníci mohou vybírat jedlé i okrasné dýně, spousta lidí si kupuje mexické dýně na vyřezávání.
Zájem o Dýňový svět je hlavně o víkendech takový, že jej Pipkovi musí regulovat pomocí rezervací.|E|
|T|ADHD není jen nemoc dětí. Dospělí mají problém dostat se k léčbě|D|02.10. 08:35|P|Roky platilo ADHD výhradně za diagnózu nezvladatelných dětí. Jenže to už dávno není pravda. Možnosti diagnózy se v posledních letech zlepšily a ukazuj...|X|Článek
V loňském roce evidoval Ústav zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) 43 531 dětí do 18 let s touto vrozenou nervovou poruchou, která se projevuje nepozorností, hyperaktivitou a impulzivitou. To je vůbec nejvyšší číslo od roku 2010.
Nejde přitom o poruchu, která zázračně zmizí s dovršením plnoletosti. Mezi dospělé se tak po osmnáctých narozeninách každoročně „přesunou“ stovky lidí s touto diagnózou. Přesná čísla však ÚZIS odmítá zveřejnit z obavy ze špatné interpretace.
„Podle dat to vypadá na obrovský nárůst v posledních letech, nicméně se většinou jedná o mladé dospělé,“ uvedla pro Novinky Jindřiška Hrubá z Odboru analýzy dat ÚZIS s tím, že například v loňském roce byl počet pacientů s ADHD ve věku 18 a 19 let stejný jako počet všech pacientů s touto diagnózou starších 38 let. V obou skupinách šlo o tři tisíce lidí. Nejjednodušším řešením jsou léky, jenže podle odborníků není vždy k dispozici to, co je potřeba.
„Jedna rovina je, zda máme u nás dostupné všechny léky, které jsou v zahraničí schválené k léčbě ADHD v dospělosti, což nemáme,“ uvedl pro Novinky Pavel Mohr, psychiatr a primář kliniky Národního ústavu duševního zdraví.
Jde například o dexamfetamin. Ten má přitom jednu velkou výhodu – může být podáván ve formě s okamžitým uvolňováním. Pacientovi se tak uleví daleko dříve než u běžných léčiv.
Problémy s úhradou
I když už pro pacienta vhodný lék v Česku registrovaný je, stále ještě nemá úplně vyhráno. Nemusí mít totiž nárok na úhradu z veřejného zdravotního pojištění. Některé léky na ADHD jsou propláceny pouze dětem. Dospělým je standardně hrazen pouze lék Atomoxetin, který je však odborníky považován za medikaci druhé až třetí volby. Nejúčinnějšími přípravky jsou stimulanty, nejčastěji s účinnou látkou methylfenidát.
Ošetřující lékař v případě potřeby předepisování takového léku může požádat revizního lékaře pojišťovny o individuální schválení úhrady. Ale výsledek je nejistý.
„Setkáváme se s tím, že zdravotní pojišťovny odmítají léčbu dospělým pacientům proplácet. Drží se totiž striktně souhrnu údajů o přípravku,“ uvedl Mohr s tím, že pokud si pacient musí léčbu hradit sám, může ho to vyjít i na několik tisíc korun měsíčně. To je pro řadu z nich neúnosné. Často se pak motají v bludném kruhu: neléčené ADHD jim znemožňuje zapojit se plně do pracovního procesu a vydělat dostatek peněz na vlastní léčbu.
Pravidla úhrady se dají změnit. Obecně platí, že návrh na změnu úhrady jakéhokoli léku musí podat buď zdravotní pojišťovna, nebo výrobce, a následně musí projít správním řízením Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL).
To se nově podařilo například u léku Livizux, na který od začátku září dospělým pacientům s ADHD přispívají pojišťovny. Těm navíc svitla i další naděje, že by se mezi hrazené mohl dostat i lék s účinnou látkou methylfenidát.
„V srpnu bylo na základě žádosti držitele rozhodnutí o registraci zahájeno správní řízení ve věci léčivého přípravku Concerta, jehož předmětem je rozšíření úhrady v indikaci ADHD také pro dospělé pacienty,“ uvedl na dotaz Novinek SÚKL s tím, že řízení stále probíhá.
Léčba předchází celospolečenským rizikům
Zanedbané ADHD u dospělých přitom podle odborníků představuje celospolečenské riziko, kterému vhodná medikace dokáže předejít. Řada psychiatrů upozorňuje, že náklady na léky jsou zlomkem ve srovnání s negativními dopady neléčeného ADHD na jedince i na jeho okolí.
Lidé, kteří se diagnózu dozvěděli až v dospělosti a začali užívat předepsané léky, popisují tuto zkušenost jako zásadní životní změnu. Zahraniční statistiky uvádějí, že medikace u těchto pacientů významně snižuje riziko sebevražd, závislosti na drogách, páchání trestné činnosti, potíží se zaměstnáním a pobírání sociálních dávek či dlouhodobých hospitalizací.|E|
|T|Z podvedené důchodkyně se stala podvodnice. Peníze, o které přišla, vylákala od jiných|D|02.10. 08:29|P|Za celý život neměla jediný škraloup. Až v pokročilém věku začala mít Zora Kašáková (69) ze Sušice opletačky se zákonem, když lstí vymámila z lidí sta...|X|Článek
Součástí pravomocného rozsudku je povinnost uhradit sedmi poškozeným částku bezmála půldruhého miliónu korun.
„Je mi to líto. Budu se snažit to těm lidem vrátit. Už si hledám práci a domlouvám se s dcerou, jestli mi nějak s tím splácením pomůže,“ soukala ze sebe Kašáková.
Podle spisu žena podváděla své známé nebo sousedy. Tvrdila jim, že potřebuje doplatit pojištění v Německu, aby jí mohla být vyplacena cílová částka v řádu miliónů. Nebo jim hrála na city s příběhem o dceři, které manžel vybral účet a nechal ji bez peněz.
S poškozenými Kašáková sepsala smlouvu, kde se zavázala, že jim vše splatí v krátké době. Když vypršel smluvený termín, žádné peníze nevrátila a stále se jen na něco vymlouvala.
„Při vyžadování půjček je uváděla v omyl příslibem brzkého vrácení peněz, ač si musela být vědoma nereálnosti takového slibu. Nelze vyloučit, že i ona byla podváděna, ale to ji nezbavuje odpovědnosti za to, že poškozené podvedla,“ uvedla státní zástupkyně.
Obžalovaná žena vypověděla, že o všechny úspory ji připravil její známý z Anglie, který z ní v průběhu roku 2023 vylákal celkem 650 tisíc korun.|E|
|T|KEMEL: Mazlení s Babišovou drahotou|D|02.10. 08:17|P|Co je to s tebou, Fando? Na Fialovu drahotu jsi nadával a s Babišovou se mazlíš…|X|·  Proteinové mléko, sýr nebo tvarohové tyčinky. Potraviny slibující pořádnou porci bílkovin jsou stále populárnější, často si za ně ale připlatíme. Vyplatí se to? Novinky nechaly v laboratoři Eurofins otestovat deset výrobků, vždy proteinovou a běžnou variantu.... 
Celý článek|E|
|T|Brněnské vědecké centrum připravuje pro děti kouzelný les, bludiště zlatokopů i miniměsto|D|02.10. 08:14|P|V brněnském science centru VIDA!, které hravou formou představuje vědu, vrcholí výstavba expozice pro nejmenší návštěvníky. Děti se mohou těšit na pod...|X|Článek
Centrum ročně navštíví přes čtvrt milionu lidí. V roce 2014 vzniklo v jedné z hal brněnského výstaviště, přičemž budování Dětského science centra je největší investicí do jeho rozšíření. Projekt přijde na 38 milionů korun, většinu nákladů uhradí Evropská unie.
„Je to největší proměna VIDA! od jeho otevření. Děti tu budou stavět, zkoumat, počítat i zapojovat všechny smysly – a přitom se naučí spoustu nového. Myslíme i na rodiče, aby se v nové části expozice bavila celá rodina,“ řekl ředitel science centra Tomáš Mejzlík.
Brzy čeká nové dětské centrum zkušební provoz, oficiálně bude zahájen počátkem roku 2027.
Nová část VIDA! je sice určena pro školáky, její tvůrci ale mysleli i na ty nejmenší, kteří se teprve učí zvládat první krůčky. Speciálně pro ně vzniklo Batoliště. Expozice bude mít šest sekcí. Ve Vodním světě bude ráchání povoleno – s tím, že se děti díky hravým exponátům seznámí s některými fyzikálními jevy. Další část je zaměřena na rozvoj jejich motoriky.
Sekce Profese je v podstatě zmenšeninou města a děti si v ní vyzkoušejí nejrůznější profese. Farma a zahrada je o hravém počítání, třídění, porovnávání a sázení. Část Smysly má podobu kouzelného lesa plného vůní, zvuků a dalších podnětů, které se děti naučí rozeznávat.
Exponáty vycházejí z jednoduchého principu, podle něhož se děti nejlépe učí tím, co si samy vyzkoušejí. Nová část pro nejmenší je prvním krokem chystané komplexnější obnovy science centra. Další změny se zaměří na žáky druhého stupně základních škol a středoškoláky.
Brněnský zastupitel pro strategický rozvoj a metropolitní spolupráci Martin Příborský (ODS) považuje za úspěch, že rozvoj science centra finančně podpořilo hned několik partnerů, a to od EU, konkrétně z územních investic určených pro rozvoj Brněnské metropolitní oblasti. Jihomoravský kraj jej spolufinancuje z vlastních zdrojů a stát z Národního plánu obnovy.|E|
|T|Osmnáct měsíců, 124 dotazů a jedno zrušení. Jak ODS a SPD pohřbily nákup obrněných vozidel pro vojáky|D|02.10. 08:00|P|Víkend před termínem pro podání předběžných nabídek zrušilo Ministerstvo obrany zakázku na až 185 obrněných vozidel „Univerzální kolová platforma“. V ...|X|Článek
V pátek 25. září 2026 podepsal vrchní ředitel Sekce vyzbrojování a akvizic Ján Gurník rozhodnutí o zrušení zadávacího řízení „Univerzální kolová platforma“. Zakázka na až 185 balisticky chráněných vozidel 4×4 pro pozemní síly, s předpokládanou životností třicet let, tak skončila dříve, než ministerstvo vůbec dostalo první nabídku do ruky.
Samotné rozhodnutí je pozoruhodný dokument. Na pěti stranách ministerstvo nevysvětluje, proč selhal trh nebo dodavatelé. Vysvětluje, proč od samého počátku selhalo samo. A tento výčet vlastních chyb je zároveň nejtvrdší obžalobou předchozího i současného vedení resortu, tedy zodpovědnosti ODS a SPD.
Peníze, které nikdy nebyly
Klíčová věta je ukrytá až na konci odůvodnění: „Plánovaná investiční akce již nadále nemůže být financována ve strategickém programu reprodukce majetku Rozvoje pozemních sil AČR, přičemž nový strategický program Rozvoje pozemních sil AČR není doposud zpracován a schválen.“
Jinými slovy, ministerstvo nechalo běžet řízení, ve kterém desítky firem a jejich zahraničních partnerů investovaly měsíce práce a nemalé prostředky, aniž by na nákup mělo zajištěné financování. Přiznává také, že alokované prostředky „již nejsou dostatečné“, protože ceny na trhu vzrostly v některých případech na dvojnásobek.
To není nová informace, která by se objevila v září. Už 26. června 2026, když ministerstvo naposledy prodlužovalo termín, uvedlo jako důvod „probíhající mezirezortní jednání o alokaci finančních prostředků v následujících letech“. Resort tedy nejméně od začátku léta věděl, že peníze nemá, a přesto nechal účastníky další tři měsíce pracovat na nabídkách, jejichž osud byl předem zpečetěn.
Téměř deset měsíců
Jaromír Zůna převzal ministerstvo obrany 15. prosince 2025. Zadávací řízení v té době běželo už devět měsíců a dva měsíce před jeho nástupem byla vydána zadávací dokumentace pro předběžné nabídky. Nový ministr, bývalý generál a první náměstek náčelníka Generálního štábu, který se armádním akvizicím věnoval celou kariéru, měl tedy od prvního dne na stole rozpracovaný projekt za miliardy a mohl ho zastavit, přenastavit nebo potvrdit.
Místo toho jeho úřad dalších devět a půl měsíce pokračoval. Pětkrát posunul termín, z 12. ledna na 2. března, poté na 10. dubna, na 30. června a nakonec na 30. září 2026. Vydal šestnáct vysvětlení zadávací dokumentace. A teprve pět dní před posledním termínem dospěl k závěru, že řízení nelze dokončit, protože zadávací podmínky „vyžadují nové nastavení technických, ekonomických a smluvních parametrů“.
Výčet toho, co ministerstvo samo označilo za chyby, je dlouhý. Chyběl požadavek na ekonomickou kvalifikaci dodavatelů, chyběl mechanismus pro omezení počtu účastníků jednání, nebyl nastaven pozáruční servis ani náklady životního cyklu a rámcová dohoda neobsahovala minimální odběr ani harmonogram objednávek. To sice zákon umožňuje, ale když dodavatel neví, zda bude dodávat 185, nebo pět vozidel, ke kvalitní nabídce to rozhodně nepřispívá. Navíc ani po dosavadních zkušenostech nebyla nijak řešena bezpečnost dodávek v případě konfliktu ani zapojení českého obranného průmyslu.
Nic z těchto chyb se neobjevilo až v září 2026. Všechno bylo v dokumentaci špatně od samého začátku a kdokoli, kdo ji v prosinci 2025 otevřel, to musel vidět.
Sto dvacet čtyři odbytých dotazů
Nejhorší na celém příběhu je, že ministerstvo bylo na tyto problémy upozorňováno. Opakovaně, písemně a konkrétně.
V šestnácti vysvětleních zadávací dokumentace zodpovídal resort celkem 124 dotazů účastníků. Jen ve dvou dokumentech z prosince 2025 a února 2026 jich bylo 30 a 53. Firmy se ptaly přesně na to, co ministerstvo dnes uvádí jako důvod zrušení: na chybějící minimální odběr, bez kterého nelze zakázku nacenit, na servis po záruce, na vstupní data pro výpočet nákladů životního cyklu, na zálohové platby i na hmotnostní limit.
Odpovědi byly stereotypní. „Zadavatel trvá na stanovených minimálních technických podmínkách.“ „Bude předmětem jednání o předběžných nabídkách.“ Tato dvě spojení se v odpovědích objevují více než třicetkrát.
Žádosti o prodloužení lhůty z března 2026, odůvodněné válkou na Blízkém východě a narušenými dodavatelskými řetězci, ministerstvo odmítlo s tím, že předběžné nabídky jsou „pouze orientační“. Když se účastníci ptali, zda si ministerstvo ověřilo, že požadavek na dvacetitunové vozidlo s balistickou ochranou, protiminovou ochranou a čtyřtunovým nákladem je vůbec splnitelný, dostali odpověď, že parametry vznikly „po důkladném, dlouhodobém a opakovaném zhodnocení potřeb AČR“ a že si je zadavatel „vědom minimálně tří výrobců“, kteří je splní.
Důvod k přehodnocení postupu
To bylo 26. června 2026. O tři měsíce později stejná sekce ministerstva v rozhodnutí o zrušení píše, že limit 20 tun byl odvozen od letounu C-130, přičemž moderní C-130J uveze 21,18 tuny a námi nově pořízený Embraer C-390 dokonce 26 tun, a že zadávací podmínky „nestanovily odpovídajícím způsobem ani maximální rozměry přepravovaného vozidla“.
Přesně na to výrobci upozorňovali už v únoru, březnu a červnu. Ministerstvo tehdy své požadavky označilo za „přiměřené, zdůvodněné a nediskriminační“.
Ještě za vlády ODS bylo jednomu dodavateli s vozidlem zavedeným ve dvou členských zemích NATO znemožněno účastnit se soutěže. Už jen to mohlo být po nástupu SPD na ministerstvo důvodem k přehodnocení dosavadního průběhu zakázky. Nestalo se.
Kdo za to zaplatí
Rozhodnutí o zrušení se opírá o ustanovení § 127 odst. 2 písm. d) zákona o zadávání veřejných zakázek, které zadavateli umožňuje zrušit řízení z důvodů hodných zvláštního zřetele „bez ohledu na to, zda tyto důvody zadavatel způsobil či nikoliv“.
Právně je to pravděpodobně nenapadnutelné. Politicky a manažersky je to přiznání, že ministerstvo osmnáct měsíců vedlo řízení, které nemohlo skončit úspěchem, a že vedení resortu po nástupu nové vlády potřebovalo téměř deset měsíců na to, aby si přečetlo vlastní zadávací dokumentaci.
Účet zaplatí dvě strany. První je armáda, která na univerzální kolovou platformu čeká už od koncepčních dokumentů z let 2019 a 2021 a jejíž možné dodávky se opět o roky odsouvají. Tady je nutné připomenout, že tato vozidla měla být pořízena primárně pro těžkou a střední brigádu, tedy pro klíčové prvky, k jejichž vybudování se Česká republika již dávno zavázala v rámci NATO Capability Targets a s nimiž Aliance počítá pro případ krize.
Druhou stranou je domácí i zahraniční průmysl, který na nabídky vynaložil statisíce hodin práce, uzavíral partnerství, desítky, v součtu spíše stovky milionů korun, dohody o mlčenlivosti a licenční smlouvy, aby pár dní před finálním termínem dostal datovou schránkou pět stran textu o tom, že to celé bylo zbytečné.
Ministerstvo slibuje, že po „odstranění výše uvedených skutečností a rizik“ zakázku vyhlásí znovu. Nikdo z těch, kdo s ním poslední rok a půl komunikovali, nemá důvod tomu věřit.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Bouře století v Pacifiku, v Atlantiku nic. Letošní hurikánová sezona je podivná|D|02.10. 07:59|P|Nezvykle bouřlivý Pacifik a mimořádně klidný Atlantik. Tak by se dal charakterizovat dosavadní průběh takzvané hurikánové sezony po obou stranách Amer...|X|Nezvykle bouřlivý Pacifik a mimořádně klidný Atlantik. Tak by se dal charakterizovat dosavadní průběh takzvané hurikánové sezony po obou stranách Ameriky. Zatímco v Atlantiku nevznikl ještě ani jeden hurikán, přičemž jsme už více než dva týdny za obvyklým sezonním vrcholem, v Pacifiku v posledních týdnech vzniká hurikánů řada – a to i velmi silných.
Za tak velkými rozdíly můžeme hledat především jev El Niño. To v posledních dnech už překonalo svou intenzitou – stanovenou na základě teploty povrchové vody centrálního tropického Pacifiku – dosud nejsilnější El Niño z roku 2015. Zejména při silných epizodách tohoto jevu panují nad Atlantikem nepříznivé podmínky pro vznik hurikánů, což je spojeno hlavně se silným střihem větru, který neumožňuje teplu uvolněnému při kondenzaci vodní páry, aby se koncentrovala v omezené oblasti a vedla tak ke vzniku otáčivého pohybu hurikánu.
Jde o první rok od začátku pozorování meteorologickými družicemi (tedy od roku 1966), kdy se do konce září nevyskytl v dané sezoně ani jediný hurikán. V roce 1905 sice vznikl první hurikán až 8. října, nicméně tehdy ještě nebyly k dispozici meteorologické družice, a tak není jisté, zda nad oceány dříve nevznikl hurikán, který zkrátka unikl pozornosti. S nulovým počtem hurikánů do konce září mimochodem nepočítala žádná předpověď letošní hurikánové sezony – i ta nejméně optimistická prognóza z Coloradské státní univerzity očekávala čtyři hurikány během letošního léta a podzimu.
Atlantická hurikánová sezona samozřejmě ještě neskončila – a je tedy možné, že během října nějaký hurikán vznikne. V současnosti se ale nad Atlantikem zformovala jen jedna tropická bouře (Hanna), která do hurikánu nezesílí a spíše se v příštích dnech rozpadne, respektive jako tropická deprese zasáhne Azorské ostrovy. V příštím týdnu by se sice mohla vytvořit tropická bouře nad Mexickým zálivem, to je ale zatím ještě poměrně daleko.
Neklidný Pacifik
Podstatně odlišná situace je nad Tichým oceánem. Jeho vody jsou nadprůměrně teplé prakticky v celé východní polovině tropické oblasti, což znamená nadměrnou zásobu „paliva“ pro tamní hurikány. A navíc je zde v atmosféře střih větru podprůměrný, což je ideální kombinace pro vývoj tropických cyklón. První tropické bouře vznikly už začátkem června, nicméně ten pravý „drive“ získala pacifická sezona ve druhé polovině července. Od té doby vzniklo nad centrálním a východním Pacifikem už 20 tropických bouří, ze kterých devět dosáhlo stadia hurikánů a sedm potom stadia silného hurikánu (s rychlostmi nejsilnějších větrů přes 180 kilometrů v hodině).
A tři hurikány dosáhly dokonce nejsilnějšího, tedy pátého stupně Saffirovy-Simpsonovy stupnice, což znamená rychlosti větru přes 250 km/h. Za zmínku stojí i fakt, že Havajské ostrovy byly letos zasaženy hned dvěma hurikány – Lala na Big Island přinesla přes tisíc milimetrů srážek, což vedlo ke katastrofálním povodním. A o tři týdny později naopak západní ostrovy (Kauaʻi a Ni’ihau) pocítily blízkost hurikánu Lowell, který přinesl hlavně ničivý vítr.
Odlišnost hurikánových sezon po obou stranách Ameriky dobře dokumentuje i parametr označovaný jako kumulovaná energie cyklón (ACE) – ta pro severovýchodní Tichomoří v letošním roce dosáhla (pro konec září) nejvyšší hodnoty od začátku pozorování (tedy od roku 1991) a přesáhla 150 procent dosavadního průměru, zatímco v Atlantiku je naopak tato hodnota nejnižší (zde jsou data k dispozici od již zmíněného roku 1966) a činí méně než 15 procent dosavadního průměru.
Podivný Polo
Zatím asi nejvýjimečnějším hurikánem letošního roku se stal ten nazvaný Polo, který v noci na úterý zasáhl Kalifornský poloostrov. Během svého „života“ třikrát zesílil na hurikán páté kategorie. A v tomto nejsilnějším stupni existoval dokonce 60 hodin v kuse, což je pro východní Pacifik rekord (dosud to bylo 42 hodin). Polo si připsal i další rekord – během pouhých 42 hodin z tropické deprese (s rychlostmi větru pod 60 km/h) dosáhl právě pátého stupně – tak rychle se dosud na západní polokouli žádný systém neprohloubil, respektive nezesílil.
Na základě měření od hurricane hunters (letadla prolétajícího okem Pola) byl stanoven nejnižší tlak v tomto hurikánu 892 hektopascalů (hPa), což činí druhý nejnižší tlak ve východním Pacifiku v historii (po hurikánu Patricia, u kterého tlak v říjnu 2015 dosáhl 872 hPa).
V maximální fázi vývoje Pola vítr foukal až 290kilometrovou rychlostí, což z něj činí třetí nejsilnější hurikán v této části Pacifiku. Lovci hurikánů, kteří prolétli okem Pola ve výšce přibližně 2400 metrů nad rozbouřeným Pacifikem, zaznamenali v jeho oku v letové hladině nezvykle vysokou teplotu 31,3 stupně – to svědčí o velmi teplém jádru. Na základě údajů z tisícovky letů lovců hurikánů uskutečňovaných po téměř 40 let v atlantické i tichomořské oblasti lze říci, že tato teplota byla opravdu mimořádná a vyrovnala se pouze teplotě ve velmi silném hurikánu Rita z roku 2005, který byl dosud nejvyšší v historii těchto měření. Je zajímavé si představit, že by člověk ve výšce necelých dvou a půl kilometru vystrčil ruku z letadla a pocítil teplotu dosahující tropických 31 stupňů.
Jednoduše řečeno: množství latentního tepla uvolňovaného v jádru bouře Polo – konkrétně v onom mohutném prstenci bouřkových oblaků obklopujícím oko bouře, známém jako stěna oka – bylo mimořádné. Šlo o vzácnou ukázku síly matky přírody, kdy se všechny podmínky ideálně sejdou a zformují jednu z nejničivějších bouří na Zemi.
Než Polo dorazil na pevninu, zeslábl na hurikán druhého stupně (s rychlostmi větru dosahujícími až 175 km/h). Přesto šlo o čtvrtý nejsilnější hurikán, který Kalifornský poloostrov (Baja California) zasáhl. Po přechodu poloostrova doputoval nad mimořádně teplý Kalifornský záliv, nicméně zde už moc nezvládl „využít“ teplé vody a jako slabý hurikán následně zasáhl severozápad Mexika. Nad ním zeslábl na posttropickou depresi.
Ta postupuje k severovýchodu a tropická vlhkost spolu se zbytkovou vlhkostí z bývalého hurikánu Odalys a sílícím přílivem vlhkého vzduchu z Mexického zálivu v nižších hladinách způsobí po několik dní silné srážky lokálně i s přívalovým deštěm vedoucí k bleskovým povodním.
Ty v USA zasáhnou poměrně široký pás – od Arizony a Nového Mexika přes velkou část Texasu až po Oklahomu. Tyto srážky na jednu stranu pomůžou vylepšit bilanci hydrologického roku (počítá se od 1. října do 30. září), který byl pro některé oblasti výrazně podprůměrný, je ale otázkou, jaké oblasti budou konkrétně zasaženy. Na alespoň části území 33 států by bylo zapotřebí více než 200 milimetrů srážek během jediného měsíce, aby se zmírnilo dlouhodobé sucho, což ale samotné srážky spojené se zbytky Pola nevyřeší.
Po zániku hurikánu Polo se nad východním Pacifikem pohybuje aktuálně tropická bouře Rachel, která by měla v následujících dnech zesílit na silný hurikán. Nicméně modely se nyní shodují v tom, že její dráha se stočí k severozápadu až severu a bude se tak vzdalovat od středoamerické pevniny. Je ale velmi pravděpodobné, že do konce hurikánové sezony nad Pacifikem ještě další tropické bouře, případně i hurikány, vzniknou.|E|
|T|Írán čeká trest, pokud stojí za incidentem letu Flydubai, řekl Trump|D|02.10. 06:57|P|Pokud byl Írán zapojený do středečního incidentu v letadle společnosti Flydubai, které se jeden z pilotů zřejmě snažil zničit, čeká ho velmi tvrdý tre...|X|Pokud byl Írán zapojený do středečního incidentu v letadle společnosti Flydubai, které se jeden z pilotů zřejmě snažil zničit, čeká ho velmi tvrdý trest. Ve čtvrtek to podle agentury AP řekl americký prezident Donald Trump.
Vyšetřovatelé se snaží zjistit, proč druhý pilot během letu ze Spojených arabských emirátů do Tel Avivu pobodal kapitána letounu. Cestující útočícího pilota přemohli a pomohli stabilizovat letadlo, které prudce klesalo. Letoun přistál v Saúdské Arábii. Na jeho palubě bylo přes 180 lidí, většina cestujících byli Izraelci.
Novináři se ve čtvrtek Trumpa ptali, zda dostal nějaké informace o možné spojitosti mezi pilotem a Teheránem. Šéf Bílého domu řekl, že „na tom právě pracujeme“. Dodal, že na základě toho, co se k němu doneslo, by řekl, že tomu tak bylo.
AP píše, že dále nerozvedl, proč si myslí, že Írán se na tomto incidentu podílel. „Byli by velmi tvrdě potrestáni, to se nebojte,“ řekl Trump na otázku, zda by Spojené státy přistoupily k odvetě, pokud by se ukázalo, že za útokem stál Teherán.
Snahy o ukončení války
Trump nové výhrůžky Íránu adresoval v situaci, kdy diplomatické snahy o ukončení války Spojených států proti Íránu uvázly v mrtvém bodě. Íránští představitelé ve středu od USA obdrželi oficiální odpověď na svůj poslední návrh týkající se ukončení konfliktu. Její obsah není znám.
Minulý týden byly po více než sedmi měsících války a přerušených diplomatických jednáních v rámci Valného shromáždění OSN v New Yorku obnoveny nepřímé rozhovory mezi Spojenými státy a Íránem. Jejich výsledek však zůstává velmi nejistý.
Írán předal svůj návrh Spojeným státům v pondělí prostřednictvím katarské diplomacie. Teherán za odblokování provozu v Hormuzském průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu, a zahájení jednání o svém jaderném programu požaduje zastavení bojů, odvolání americké blokády íránských přístavů, odblokování íránského majetku zmrazeného kvůli americkým sankcím v řádu miliard dolarů (desítek miliard korun) a také zrušení sankcí na íránskou ropu.|E|
|T|Rusko znovu zasáhlo důležitý kyjevský most|D|02.10. 06:02|P|Ruská armáda znovu zaútočila na Jižní most v Kyjevě, přes který vede důležitý silniční tah i trasa metra. V pátek časně ráno to oznámil starosta Vital...|X|Článek
„Další zásah Jižního mostu. Záchranné týmy jsou na cestě,“ oznámil ve čtvrtek brzy ráno Kličko na síti Telegram. Bez dalších podrobností pak informoval i o požáru po zásahu vršku obytné budovy v Darnyckém rajónu na jihovýchodě města.
„Dnes v noci byly v důsledku úderů bezpilotními letouny zasaženy: ve městě Kyjevě – silniční a železniční most přes řeku Dněpr, který zajišťuje přesun vojsk a logistické dodávky vojenského nákladu ve prospěch uskupení ukrajinských ozbrojených sil na Donbasu,“ citovala později vyjádření ruského ministerstva obrany agentura Interfax.
Ruské drony zaútočily na most zavěšený přes Dněpr během čtvrtka dvakrát. První útok podle Klička nezpůsobil na této dopravní stavbě kritické škody, druhý poškodil mostní pilíř, zábradlí, povrch vozovky a ochranné betonové bariéry metra. Most byl uzavřen pro automobilovou dopravu, přerušen byl na něm i provoz metra.
Podle britské BBC mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků v ukrajinské metropoli. Na mosty Rusko doposud neútočilo. V posledních měsících už výrazně zesílilo vzdušné útoky, k nimž stále častěji používá drony s proudovými motory, které má protivzdušná obrana problém sestřelit.
Ukrajina udeřila ve Volgogradu i Samaře
Odvetné útoky na ruském území podnikla v noci na pátek i Ukrajina. Rozsáhlý dronový útok ve Volgogradské oblasti oznámil tamní gubernátor Andrej Bočarov. Jeden z dronů podle něj způsobil požár ve výškovém obytném domě ve Volgogradu. Záchranáři převezli jednoho člověka do nemocnice.
Podle telegramového kanálu Exilenova+ se exploze ve Volgogradu ozývaly i z areálu tamní velké rafinérie. Zasažen byl podle něj také průmyslový podnik ve městě Samara, které je správním střediskem stejnojmenné oblasti.
Rusko proti Ukrajině od února 2022 vede útočnou válku a napadená země se se západní pomocí brání. Na ruském území útočí často například na rafinérie a další součásti petrochemické infrastruktury s cílem omezit Moskvě příjmy z prodeje ropy.|E|
|T|Více společností čelí vyšetřování kvůli nákupům v on-line hrách|D|02.10. 06:00|P|Devět společností působících v oblasti on-line her – včetně tvůrců titulů Candy Crush, Minecraft a Clash of Clans – vyšetřují evropské úřady na ochran...|X|Devět společností působících v oblasti on-line her – včetně tvůrců titulů Candy Crush, Minecraft a Clash of Clans – vyšetřují evropské úřady na ochranu spotřebitelů včetně toho irského (CCPC) kvůli možnému porušení zákonů na ochranu spotřebitelů.
Akce se zaměřuje na nákupy v rámci hry, virtuální měny v rámci hry, práva spotřebitelů při nákupech, transparentnost nákladů a férovost obchodních podmínek.
Mezi vyšetřované společnosti patří Crytek GmbH, InnoGames GmbH, King.com Operations (Malta) Limited, Mojang AB, Plarium Europe S.à.r.l., PLR Worldwide Sales Limited, Riot Games Limited, Supercell Oy a Ubisoft EMEA SAS.
Mezi hry vlastněné těmito společnostmi, které jsou nyní předmětem kontroly, patří Hunt: Showdown 1896, Forge of Empires, Candy Crush Saga, Minecraft, Mech Arena, Gardenscapes, Valorant, Clash of Clans a For Honor.
Vyšetřování se zabývá řadou problémů – včetně toho, zda jsou spotřebitelé schopni snadno porozumět skutečným nákladům na nákupy v rámci hry a příslušné virtuální měny, a zda použití virtuálních měn nebo jejich směny ztěžuje pochopení cen.
Další aspekty vyšetřování mají zajistit, aby spotřebitelé nebyli tlačeni do nákupu nadměrného množství virtuálních měn v rámci hry, aby v ní mohli pokročit nebo si ji užít. Měli by rovněž dostávat jasné informace před jakýmkoli nákupem. Zjišťuje se i to, zda jsou uživatelé informováni o svých právech odstoupit od smluv do čtrnácti dnů – včetně těch na virtuální měnu, kterou nevyužijí.
Spotřebitelské úřady se také zabývají tím, zda hry zahrnují odpovídající opatření na ochranu dětí a dalších zranitelných spotřebitelů.
Vyšetřování je koordinováno sítí pro ochranu spotřebitelů (CPC) Evropské komise.
V loňském roce vstoupila CPC do jednání s federacemi zastupujícími globální průmysl videoher kvůli potřebě větší transparentnosti a férovosti při použití virtuálních měn ve hrách.
Následně provedla síť rozsáhlou kontrolu trhu a identifikovala několik her vyžadujících další kroky.
Odděleně se síť CPC také zapojuje do diskuzí s Activision Blizzard UK Ltd (součást skupiny Microsof) ohledně dvou titulů – Diablo Immortal a Call of Duty.
Toto se týká prodeje virtuálních měn, jak se shromažďují osobní údaje, potenciálně návykových designů, rodičovských kontrol, přímého marketingu zaměřeného na děti, dostupnosti předsmluvních informací a blokování herních účtů.
K probíhajícímu řízení člen irské komise (na ochranu spotřebitelů) CCPC Geoffrey Gray uvedl: „Miliony spotřebitelů v celé Evropě hrají videohry, z nichž řada jsou děti. Spotřebitelé by si měli moci tyto hry užívat, aniž by byli uváděni v omyl ohledně nákladů, tlačeni k nákupům nebo ponecháni v nejistotě ohledně svých práv.“
„Toto vyšetřování je zaměřené na zajištění toho, aby spotřebitelé dostávali jasné informace, bylo s nimi zacházeno férově a aby byli při utrácení peněz ve hrách řádně chráněni,“ vysvětlil dále Gray.
„CCPC bude i nadále spolupracovat s evropskými kolegy na tom, aby bylo prostředí on-line her bezpečnější a transparentnější pro všechny,“ dodal.
Článek napsal Aengus Cox (RTÉ), poprvé byl publikován 1. října 2026 v 01:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Světové oceány vloni pohltily 23 zettajoulů tepla. Dopady jsou vidět všude|D|02.10. 05:30|P|Světové oceány vloni pohltily rekordní množství tepla. Podle nové evropské studie odpovídá přibližně čtyřicetinásobku celosvětové spotřeby energie lid...|X|Světové oceány vloni pohltily rekordní množství tepla. Podle nové evropské studie odpovídá přibližně čtyřicetinásobku celosvětové spotřeby energie lidstvem za celý rok.
Do světových moří se za rok 2025 uložilo 23 zettajoulů tepla, což je zatím největší množství, jaké klimatologové zaznamenali. Odpovídá to energii, kterou by uvolnilo přibližně 12 jaderných bomb svržených na Hirošimu každou sekundu po dobu jednoho roku. Podle nové zprávy organizace Mercator Ocean International zveřejněné evropskou agenturou Copernicus to má měřitelné důsledky – je to nejen oteplování vody, ale také zvyšování hladiny moří a méně vhodné podmínky pro život.
Všechny tyto dopady jsou kvantifikovatelné. Hladina moří stoupá od roku 1999 přibližně o 3,8 milimetru za rok, od roku 2012 dokonce o 4,2 milimetru ročně. A průměrná kyselost světových oceánů se za poslední čtyři desítky let zvýšila o 17 procent. Současné organismy ani lidská civilizace nejsou na rychlost takových změn adaptované, takže jim to může přinést celou řadu problémů.
Slaný nárazník
Oceány jsou velmi důležité v tom, že fungují jako jakýsi nárazník, který pohlcuje největší náraz klimatické změny. Většina oxidu uhličitého, který se uvolnil ze spalování fosilních paliv a dalších lidských aktivit, se totiž uložila právě do oceánů – a stejně tak tyto vody pohltily až 90 procent přebytečného tepla, které způsobily skleníkové plyny od začátku průmyslové revoluce.
Dopady se projevují po celé planetě. Protože je tento výzkum evropský, věnuje se hlavně právě tomuto kontinentu. Autoři popsali, že dochází ke zřetelné zrychlení vzestupu hladiny moře, hlavně v západní části Středozemního moře, ve východní části docházelo k nerovnoměrnému nárůstu. Podle zprávy se celé Středozemní moře oteplilo o 0,32 stupňů Celsia za poslední desetiletí, což vedlo k nárůstu mořských vln veder.
I globální důsledky jsou ale značné. Zpráva popisuje, jak rozsáhlé změny působí na mořský život: mezi lednem 2023 a zářím 2025 bylo 84 procent světových korálových útesů vystaveno tepelnému stresu, který vedl k jejich bělení.
- Poprvé bylo bělení zaznamenáno a popsáno na korálových útesech Bird Key u Florida Keys v roce 1911.
Během posledních třiceti let došlo v téměř pěti procentech oceánu k trvalé změně růstových vzorců fytoplanktonu, což jsou ty drobné, téměř neviditelné organismy, které ale tvoří základ potravní pyramidy a současně pohlcují uhlík, jímž se živí. V Antarktidě došlo v roce 2022 během období s rekordně nízkým množstvím mořského ledu u čtyř kolonií tučňáků císařských k úplnému selhání rozmnožování.
Ángel Borja, mořský ekolog z baskického výzkumného ústavu AZTI, který se na zprávě nepodílel, uvedl pro deník Guardian, že tyto dopady jsou patrné už několik let a budou v dalších letech ještě zesilovat. 
„Zdá se ale, že jde o problém, který má společnost tendenci bagatelizovat. Například je tu kombinace problémů stoupající hladiny moře a extrémních jevů, které způsobují erozi pobřeží Středozemního moře – a přesto někteří lidé trvají na tom, že budou znovu stavět na místech, která nepochybně zmizí.“|E|
|T|Demokratičtí socialisté v primárkách posílili, teď je čeká souboj o Kongres|D|02.10. 05:00|P|Demokratičtí socialisté Ameriky (DSA) a s nimi spojení kandidáti překvapili svými výsledky během demokratických primárek, kde dokázali získat nominace...|X|Demokratičtí socialisté Ameriky (DSA) a s nimi spojení kandidáti překvapili svými výsledky během demokratických primárek, kde dokázali získat nominace ve významných obvodech. Stále se ovšem musí prosadit v podzimních volbách do Kongresu. Během volebního procesu se mezi nimi a umírněnými demokraty ukázaly dělicí linie v otázkách zdravotní péče a podpory Izraele. Podle amerikanisty Jiřího Pondělíčka se však v současnosti obě skupiny navzájem potřebují.
Demokratičtí socialisté „urvali“ kandidaturu do Sněmovny reprezentantů například v New Yorku či Coloradu. Jedná se o oblasti se silnou podporou demokratů. Ale dařilo se jim i ve státech, kde jsou síly vyrovnané.
O senátorské křeslo tak bude na podzim na Floridě usilovat Angie Nixonová a v Michiganu Abdul El-Sayed. Ten se sice oficiálně nehlásí k DSA, ale jeho program je velmi podobný. Oproti tomu v ostře sledovaném souboji o nominaci na guvernéra Wisconsinu demokratická socialistka Francesca Hongová těsně prohrála navzdory tomu, že jí průzkumy předpovídaly vítězství.
I když dokázali kandidáti spojení s DSA získat pozornost médií, jejich počty jsou v tuto chvíli značně omezené. Studie Brookings Institution ukázala, že z celkového počtu všech kandidátů tvoří demokratičtí socialisté méně než jedno procento.
DSA není politická strana, ale organizace, která sdružuje levicové i krajně levicové skupiny napříč USA.
Úspěšnost demokratických socialistů
Otázkou zůstává, jak se tito politici dokážou prosadit v listopadových volbách, kdy se bude rozhodovat o vstupu do Kongresu.
„V minulosti progresivní kandidáti uspěli jen v okrscích, kde demokraté neprohrávají. To znamená, že posilovali v rámci strany a nahrazovali umírněnější politiky v jasně demokratických okrscích, jako je třeba New York. Když ale volební souboj probíhal ve více vyrovnaném obvodu, tak to pro ně nemuselo dopadnout dobře,“ řekl Pondělíček.
Amerikanista dodal, že nyní dochází ke změně. Političtí komentátoři například varovali, že nominace El-Sayeda ve vyrovnaném Michiganu může oslabit šance Demokratické strany na zisk tamního senátorského křesla. V současnosti ale El-Sayed v průzkumech mírně vede nad republikánem Mikem Rogersem.
Podle průzkumů se daří členům DSA i ve volební kampani na starosty Washingtonu a Los Angeles. Oproti tomu Nixonová na Floridě zaostává za republikánkou Ashley Moodyovou.
Přesto mají kandidáti spojení s DSA šanci na získání dosud největšího zastoupení v Kongresu. Mohli by tak navázat na úspěchy newyorského levicově populistického starosty Zohrana Mamdaniho a starostky Seattlu Katie Wilsonové v roce 2025.
Spory mezi demokraty a demokratickými socialisty
Demokratické primárky poznamenaly i spory mezi kandidáty spojenými s DSA a politiky hlavního proudu Demokratické strany. Největší neshody se týkaly americké podpory Izraele a zdravotní péče, kterou především ve venkovských oblastech řadí voliči spolu s náklady na život k hlavním tématům celých voleb.
Progresivní kandidáti prosazují státem garantované programy všeobecné zdravotní péče, které jsou podobné tomu, co funguje v Evropě. To by znamenalo, že bude existovat federální pojišťovna nebo bude pojištění hrazeno z federálního rozpočtu.
„To je postoj, který v americké politice stále není většinový. Když se podíváme na průzkumy, tak vidíme, že přes všechny problémy si většina voličů stále nepřeje to, čemu říkají socializace zdravotní péče,“ sdělil Pondělíček.
„Umírnění demokraté by rádi rozšířili program Medicaid na více lidí, podpořili Obamacare – kterou lze stále označit za tržní řešení, i když v něm stát poskytuje subvence – nebo by chtěli prosadit určitou kombinaci těchto řešení. Komerční princip zdravotnictví ovšem měnit nechtějí,“ dodal amerikanista.
V oblasti zahraniční politiky je pro Demokratickou stranu nejpalčivější otázkou podpora Izraele a spolupráce s ním. Zatímco umírnění kandidáti by zachovali stávající vztahy, ti progresivní požadují změny, které se ovšem u každého z nich mohou lišit a mohou sahat od zastavení vojenské pomoci až po úplné přerušení spojenectví se židovským státem.
Spory v Michiganu a na Floridě
Tyto názorové rozdíly se projevily například v Michiganu, kde El-Sayed postavil svou kampaň na zpřístupnění zdravotní péče a omezení podpory Izraele ze strany USA. Jeho protikandidátka Haley Stevensová – demokratka hlavního proudu – naopak vyjadřovala židovskému státu podporu. Na své straně měla demokratického lídra senátní menšiny Chucka Schumera i demokratickou guvernérku Michiganu Gretchen Whitmerovou.
Na kampaň Stevensové přispěli donoři 60 miliony dolarů (1,3 miliardy korun). Mezi nimi byl i super PAC vlivné proizraelské organizace Americko-izraelský výbor pro veřejné záležitosti (AIPAC). Celkem tedy měla k dispozici devětkrát víc peněz než El-Sayed, který nakonec v těsném souboji zvítězil.
Finančně velmi nevyrovnaný souboj svedla na Floridě i Nixonová se středovým demokratem a bývalým pracovníkem v oblasti národní bezpečnosti Alexem Vindmanem, který se v roce 2019 dostal do celostátního povědomí poté, co vystoupil jako klíčový svědek během prvního impeachmentu amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Nixonová si vítězství zajistila navzdory tomu, že Vindman měl k dispozici šestkrát víc finančních prostředků než ona. Nixonovou přitom podpořili prominentní progresivní demokraté včetně kongresmanky z Minnesoty Ilhan Omarové.
Podle Pondělíčka lze očekávat další konflikty. Zároveň ale prý záleží na obou skupinách demokratů, jak moc je budou eskalovat. Expert zdůraznil, že v současné chvíli se stále navzájem potřebují. To si nejspíš uvědomuje i El-Sayed, který po získání nominace zvolil mírnější rétoriku a dal najevo snahu přiblížit se středu Demokratické strany.
Vnitrostranické debaty se dle Pondělíčka rozhodují výběrem prezidentského kandidáta, který určuje, jaký bude hlavní program strany. „Je otázkou – ať už kandidátem bude umírněný, nebo progresivní politik – jestli bude mít dostatek síly, politického umu a charismatu, aby dokázal za sebou tu stranu sjednotit,“ zamyslel se amerikanista.
Úspěchy demokratů hlavního proudu
Ačkoli se pozornost v demokratických primárkách do značné míry soustředila na demokratické socialisty, tak i kandidáti „hlavního proudu“ se dokázali prosadit v klíčových státech. A v předvolebních průzkumech se navíc někteří z nich dostávají do vedení nad svými republikánskými soupeři.
Za zmínku stojí například kandidáti do Senátu James Talarico z Texasu, který vede v průzkumech nad republikánem Kenem Paxtonem, nebo Mary Peltolaová, která se prosadila v otevřených primárkách na Aljašce.
Během volebního procesu se její republikánský soupeř Dan S. Sullivan ohradil proti tomu, že se voleb za republikánskou stranu účastní i učitel v důchodu Dan J. Sullivan, kterého podle něj přesvědčili ke kandidatuře demokraté, aby zmátli republikánské voliče kvůli podobnosti jmen obou mužů.
Na Aljašce se listopadových voleb účastní čtyři politici, kteří v primárkách – společných pro všechny kandidáty – získali nejvyšší počet hlasů. To znamená, že se oba Sullivanové znovu utkají o hlasy voličů. Nejedná se o zanedbatelnou záležitost, protože severní stát je pro demokraty klíčový, pokud chtějí získat Senát. A počítat se tam bude každý hlas.
V současnosti průzkumy připisují demokratům i republikánům 47 křesel v Senátu, zbylých šest vyrovnaných mandátů se kromě Aljašky nachází ve státech Iowa, Ohio Maine, Michigan a Texas.
Čtyři křesla nemusí stačit
Pokud chce Demokratická strana pomýšlet na získání většiny v horní komoře amerického Kongresu, musí vyhrát všechna křesla, která jí nyní připisují průzkumy – a k tomu se prosadit aspoň ve čtyřech z výše zmíněných států. Jenže ani to potenciálně nemusí stačit.
„Demokratická strana možná bude muset získat pět křesel, protože demokratický senátor za Pensylvánii John Fetterman velmi často hlasuje s republikány, vyjadřuje se kriticky k demokratům a má blízko k prezidentovi Trumpovi. Spekuluje se o tom, že by mohl po volbách změnit stranu, nebo přinejmenším blokovat demokratickou agendu,“ přiblížil Pondělíček.
Fetterman v roce 2022 vyhrál ve státě, který má jako jeden z mála jednoho senátora z Demokratické a druhého z Republikánské strany. Na otázky ohledně změny politické příslušnosti odpověděl, že k tomu „nemá důvod“ a že „není republikán“.
„Kolikrát to ještě musím říkat? Počkejte si až po volbách do Kongresu a uvidíte, co se stane,“ vzkazuje Fetterman. „A pokud teď vyhrajeme a budeme mít většinu 51 senátorů, tak ať si lidé vzpomenou, že je to i kvůli tomu, že jsem vyhrál Pensylvánii,“ dodal.
Fetterman šokoval mnoho demokratů, když začátkem září poslal videoposelství na republikánský volební sjezd, ve kterém slíbil, že bude s Trumpem spolupracovat v otázce podpory ocelářského průmyslu ve svém domovském státu.
Obvinění ze sexuálního násilí
Primárky napříč USA ovlivnila obvinění ze sexuálního násilí, která se nevyhnula demokratům ani republikánům. Například favorit demokratické strany na zisk guvernérského křesla v Kalifornii Eric Swalwell musel kvůli tomu svou kandidaturu ukončit.
Žena, která pracovala pro Swalwella, vypověděla, že ji dvakrát sexuálně napadl, když byla příliš opilá na to, aby mohla k takovému chování dát souhlas, napsal server The Guardian. Podle CNN obvinily Swalwella z nevhodného chování další tři ženy, které uvedly, že jim kongresman posílal nevyžádané nahé fotografie nebo zprávy se sexuálním podtextem.
Swalwellův odchod mezi kalifornskými demokraty vyvolal období nejistoty, protože zprvu nebylo jisté, kdo ho nahradí. Z kalifornských otevřených primárek, kterých se účastnili kandidáti obou stran, nakonec do listopadových voleb postoupili demokrat Xavier Becerra a republikán Steve Hilton.
Vzestup a pád Grahama Platnera
Podobně kampaň demokratického kandidáta do Senátu za stát Maine zaznamenala raketový vzestup, po kterém ovšem přišel strmý pád. Chovatel ústřic a bývalý příslušník amerických ozbrojených sil Graham Platner díky protisystémové rétorice získal značnou podporu mezi demokratickými voliči.
Jeho cestu do Senátu ovšem zastavila obvinění ze sexuálního napa...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rusko znovu udeřilo na důležitý most v Kyjevě. BBC píše o nové fázi útoků na metropoli|D|02.10. 03:14|P|Ruská armáda znovu zaútočila na Jižní most v Kyjevě, přes který vede důležitý silniční tah i trasa metra. V pátek časně ráno to oznámil starosta ukraj...|X|Ruská armáda znovu zaútočila na Jižní most v Kyjevě, přes který vede důležitý silniční tah i trasa metra. V pátek časně ráno to oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Uvedl, že na místo jedou záchranáři, další podrobnosti nezveřejnil. Na jiném místě při ruském náletu zemřel jeden člověk, informovala kyjevská městská vojenská správa.
Ruské drony zaútočily na most zavěšený přes Dněpr během čtvrtka dvakrát. První útok podle Klyčka nezpůsobil na této dopravní stavbě kritické škody, druhý poškodil mostní pilíř, zábradlí, povrch vozovky a ochranné betonové bariéry metra. Most byl uzavřen pro automobilovou dopravu, přerušen byl na něm i provoz metra. V místě vypukl požár, dodala agentura Reuters.
Kyjev dočasně přerušil nebo omezil provoz i na dalších dvou mostech a změnil trasy některých autobusových a trolejbusových linek, informovala městská správa.
Podle britské BBC mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků v ukrajinské metropoli. Na mosty Rusko doposud neútočilo. Pro obyvatele Kyjeva to je další jasné připomenutí toho, že Rusko se na něj zaměřilo a dělá vše pro to, aby život ve městě narušilo.
V posledních měsících už výrazně zesílilo vzdušné útoky, k nimž stále častěji používá drony s proudovými motory, které má protivzdušná obrana problém sestřelit.
Městská správa kromě toho informovala, že v Darnycké čtvrti na východě Kyjeva ruský útok poničil 25podlažní obytný dům. O život přišel jeden člověk, další dva utrpěli zranění.|E|
|T|Rusko znovu udeřilo na důležitý most v Kyjevě, zasáhlo i bytový dům|D|02.10. 03:14|P|Ruská armáda znovu zaútočila na Jižní most v Kyjevě, přes který vede důležitý silniční tah i trasa metra. V pátek časně ráno to oznámil starosta ukraj...|X|Ruská armáda znovu zaútočila na Jižní most v Kyjevě, přes který vede důležitý silniční tah i trasa metra. V pátek časně ráno to oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Na jiném místě Kyjeva zabil ruský nálet obyvatelku bytového domu. V Kramatorsku v Doněcké oblasti zasáhli okupanti autobus, v Chersonu školku a v Charkově obchod s potravinami, útočili ale i jinde na Ukrajině. V Rusku se cílem ukrajinských náletů stalo několik průmyslových objektů.
Jižní most (Pivdennyj most) je více než kilometr dlouhý zavěšený most přes řeku Dněpr. Je jedním z nejdůležitějších kyjevských mostů, spojuje pravobřežní a levobřežní část metropole.
Rusko prohlásilo, že jeho drony zasáhly ve městě silniční a železniční most, jenž slouží k přesunům vojsk a přepravě vojenského nákladu pro ukrajinskou armádu na Donbase. Jižní most je ale silniční a jezdí přes něj metro, nejde o železniční most, uvedlo Rádio Svoboda. Železniční a silniční most je podle stanice v Kyjevě Darnyckyj most, ale o jeho zásahu nejsou informace. Ruská armáda jméno mostu nesdělila.
Ruské drony na Jižní most útočily podle ukrajinských úřadů už ve čtvrtek. První tehdejší útok podle činitelů nezpůsobil na této dopravní stavbě kritické škody, večer Klyčko informoval o poškození mostního pilíře, zábradlí, povrchu vozovky a ochranné betonové bariéry metra.
Po útoku z noci na pátek se podle Rádia Svoboda vytvořily ve městě rozsáhlé dopravní zácpy. Most byl uzavřen pro automobilovou dopravu, přerušen byl na něm i provoz metra. V místě vypukl požár, dodala agentura Reuters. Kyjev dočasně přerušil nebo omezil provoz i na dalších dvou mostech (jde o mosty Patonův a Metro) a změnil trasy některých autobusových a trolejbusových linek.
Nová fáze útoků
Podle britské BBC mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků v ukrajinské metropoli. Na městské mosty Rusko doposud neútočilo. Pro obyvatele Kyjeva to je další jasné připomenutí toho, že Rusko se na něj zaměřilo a dělá vše pro to, aby život ve městě narušilo.
Také analytici z Institutu pro studium války (ISW) uvádějí, že série úderů na kyjevský Jižní most je součástí ruské kampaně, jejímž cílem je ztížit život v ukrajinské metropoli a poškodit ukrajinskou ekonomiku narušením pohybu osob a nákladu přes město.
V Kyjevě v pátek zasedal městský obranný výbor, který podle Klyčka jednal o fungování města v podmínkách neustálých ruských útoků. „Metropole se nachází ve velmi dramatické situaci. A předstírat, že se nyní dá žít jako v míru, už nelze. Nepřítel devastuje Kyjev,“ uvedl starosta. Rusko podle něj ničí městskou infrastrukturu, logistiku, bydlení, sociální zařízení a znovu také energetiku.
V posledních měsících už Rusko výrazně zesílilo vzdušné útoky, k nimž stále častěji používá drony s proudovými motory, které má protivzdušná obrana problém sestřelit.
Ruský zásah bytového domu zabil člověka
Kyjevská městská správa v pátek ráno také informovala, že v Darnycké čtvrti na východě metropole poničil ruský útok 25podlažní bytový dům. O život přišla čtyřiadvacetiletá žena. Další dva lidé utrpěli zranění – devětačtyřicetiletá žena byla hospitalizována kvůli nadýchání se kouře a třiatřicetiletý muž utrpěl popáleniny a je ve vážném stavu.
Rusko nadále útočí i jinde na Ukrajině. V Kramatorsku v Doněcké oblasti zasáhl ruský dron autobus a zranil dva lidi, oznámila tamní městská správa.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ruské drony během noci zasáhly i školku v Chersonu, obchod s potravinami v Charkově či bytové domy v Kramatorsku a Sumách. Poznamenal, že útokům čelily i Dněpropetrovská, Oděská, Charkovská, Kyjevská, Poltavská a Rivenská oblast a že úřady evidují celkem čtyři zraněné.
Šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža informoval, že pod útoky ruských dronů se ocitly Nikopol a okolní obce, zasaženy byly mimo jiné obchod s potravinami, infrastrukturní objekty a bytové domy. Zraněn byl jeden člověk.
Ukrajinské letectvo sdělilo, že ruské síly v noci na pátek zaútočily na Ukrajinu se 108 bezpilotními stroji. Obránci sestřelili, případně radioelektronickým bojem neutralizovali 88 dronů. Ruské drony podle zveřejněné bilance zasáhly jedenáct míst a na dalších pěti místech dopadly trosky sestřelených strojů.
Ukrajinské drony útočily na průmyslové objekty ve Volgogradské oblasti
Ukrajinská armáda v noci na pátek podnikla rozsáhlý dronový útok na průmyslovou infrastrukturu ve Volgogradské oblasti na jihu evropské části Ruska, prohlásil gubernátor regionu Andrej Bočarov. Neupřesnil ale, které konkrétní provozy ukrajinské drony zasáhly.
Ve Volgogradu se nachází velká rafinerie, která sousedí s chemickým podnikem. U těchto areálů podle telegramového kanálu Astra vypukl požár. Kanál poznamenal, že z dostupných záběrů nelze přesně určit místo požáru.
Produkty zmíněné chemičky mají podle Astry dvojí využití, což znamená, že podnik je důležitý i pro vojenské účely. Volgogradská rafinerie patří k největším v Rusku se specializací na produkci paliv a maziv. Její roční zpracovatelské možnosti činí až 15,7 milionu tun ropy, takže má zhruba pětiprocentní podíl na ruské rafinační kapacitě.
Tato rafinerie se již dříve stala terčem ukrajinských úderů, kvůli kterým se část provozu musela zastavit. Ukrajina na ruském území útočí často například na rafinerie a další součásti petrochemické infrastruktury s cílem omezit Moskvě příjmy z prodeje ropy.
Podle kanálu Astra ruský úřad pro civilní letectví Rosaviacija omezil provoz na letišti ve Volgogradu. Lidé hlásili, že v různých částech města se ozývaly exploze, a natočili, jak protivzdušná obrana zasáhla jeden z dronů. Jeden z bezpilotních strojů podle Bočarova způsobil požár ve výškovém obytném domě ve Volgogradu a záchranáři převezli jednoho člověka do nemocnice.
Terčem útoku i rafinerie v Samaře
Kanál Astra také informoval, že podle jeho analýzy se stala terčem ukrajinského úderu ropná stanice v Samaře, ve které vypukl požár. Zařízení je největším ropným úložištěm v Evropě se 71 skladovacími nádržemi a je klíčovým uzlem pro distribuci ropy. Samarské úřady se k požáru v areálu nevyjádřily.
Ukrajinský prezident Zelenskyj později potvrdil, že Kyjev za posledních 24 hodin udeřil na ropné provozy v Samarské a Volgogradské oblasti.
Úřady v Krasnodarském kraji na jihu evropské části Ruska oznámily, že trosky dronu lehce poškodily jistý podnik v Tuapse. Podrobnosti ale nesdělily. V tomto černomořském přístavním městě je rafinerie, v přístavu je pak terminál pro vývoz obilí.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na pátek zlikvidovala 646 ukrajinských dronů, a to mimo jiné nad Bělgorodskou, Brjanskou, Kurskou, Voroněžskou, Rostovskou či Volgogradskou oblastí, nad okupovaným Krymem i nad vodami Černého a Azovského moře. O případných škodách se jako obvykle nezmiňuje.|E|
|T|Evropské řeky zaznamenaly nejnižší letní průtoky za více než třicet let, uvádí Copernicus|D|02.10. 02:40|P|Řeky po celé Evropě letos v létě zaznamenaly nejnižší letní průtoky za více než 30 let, uvedla služba Evropské unie pro sledování klimatu Copernicus. ...|X|Řeky po celé Evropě letos v létě zaznamenaly nejnižší letní průtoky za více než 30 let, uvedla služba Evropské unie pro sledování klimatu Copernicus. Letošní léto se podle ní v Evropě vyznačovalo extrémními vlnami veder a suchy, přičemž na konci sezony rekordních 52 procent kontinentu čelilo velmi silné tepelné zátěži.
„Přetrvávající a mimořádná vedra v celé Evropě vedla k tomu, že toto léto bylo na kontinentu třetím nejteplejším v historii měření a u západní Evropy nejteplejším v historii měření,“ uvádí Copernicus. Letní podmínky nastaly v některých částech kontinentu neobvykle brzy – první velká vlna veder zasáhla velké části západní Evropy koncem května a mimořádně teplé podmínky přetrvávaly po celé léto.
Západní Evropa podle unijní služby zaznamenala nejteplejší léto v historii měření s průměrnou teplotou 21,7 stupně Celsia, což je o 2,5 stupně Celsia více, než činil průměr v období let 1991 až 2020. Překonala tak předchozí rekord z roku 2003. Mimořádná byla podle služby také vytrvalost a geografický rozsah horka, neboť v letošním roce zaznamenala 17 dní, kdy alespoň 60 procent území západní Evropy zaznamenalo teploty nad 30 stupňů Celsia. Pro srovnání: v loňském roce zaznamenala takových dní sedm.
Rozšířená byla v Evropě také takzvaná tepelná zátěž, což je ukazatel toho, jak různá teplotní prostředí působí na lidský organismus a vystavují lidi závažným zdravotním rizikům, uvedl Copernicus s tím, že 52 procent území kontinentu do konce sezony čelilo „alespoň velmi silným podmínkám“, což odpovídá pocitové teplotě 38 stupňů Celsia nebo více.
Kvůli dlouhodobému a závažnému suchu Copernicus eviduje „nejzávažnější nízké letní průtoky řek“ od roku 1992, tedy od začátku vedení záznamů. „V červenci a srpnu došlo současně k rekordně nízkým nebo téměř rekordně nízkým průtokům na mnoha významných evropských tocích, včetně Rýna, Dunaje, Pádu, Loiry, Rhôny a Seiny,“ uvádí služba.
Široký dopad
Připomněla, že nízké hladiny řek vážně narušily chod mnoha odvětví, včetně nákladní dopravy. „To mělo dopad na dodavatelské řetězce, a zároveň to způsobilo rostoucí tlak na zavlažování, chlazení jaderných reaktorů, výrobu elektřiny ve vodních elektrárnách a dostupnost sladké vody,“ sdělila služba. „Zdůraznila se tak úzká souvislost mezi změnou klimatu a souvisejícími geopolitickými výzvami, jako je energetická bezpečnost,“ dodala. Evropská moře byla podle služby po celé léto mimořádně teplá.
Přetrvávající sucho a opakované vlny veder přispěly také k mimořádně aktivní sezoně lesních požárů. Podle Evropského systému informací o lesních požárech (EFIS) byla do 2. září spálená plocha v celé EU téměř dvojnásobná oproti průměru pro toto roční období za období 2006 až 2025, sdělil Copernicus. Obzvláště rozsáhlé požáry sužovaly Španělsko a Francii.
„Evropa zažila v roce 2026 léto, v němž se sbíhaly klimatické extrémy. V rozsáhlých částech kontinentu se současně vyskytovaly rekordní tepelná zátěž, rozsáhlé suché podmínky, mimořádně nízké průtoky řek a neobvykle teplé moře,“ uvedla vedoucí klimatické sekce služby Copernicus Samantha Burgessová. Důsledky podle ní daleko přesáhly pouhé teplotní rekordy a ovlivnily dostupnost vody, energetické systémy, dopravu, ekosystémy i lidské zdraví.|E|
|T|Změna profese kvůli umělé inteligenci hrozí v Evropě 12 milionům lidí|D|02.10. 00:12|P|Umělá inteligence mění strukturu pracovního trhu na obou stranách Atlantiku. Nová studie poradenské společnosti McKinsey odhaduje, že ve Spojených stá...|X|Článek
Nová analýza vychází ze čtyř faktorů, které podle McKinsey rozhodují o budoucnosti jednotlivých profesí – tempa technologického vývoje, ochoty firem inovace zavádět, dostupnosti pracovní síly a ekonomické výhodnosti automatizace. Studie zároveň počítá s tím, že nových pracovních míst nakonec vznikne víc, než kolik jich zanikne.
„Uvidíme nová pracovní místa a nové role, dojde k přetvoření práce, podobně jako to v minulosti přinesly jiné univerzální technologie. Tentokrát to ale půjde rychleji a ve větším měřítku,“ uvedla podle serveru Axios Anna Kortisová, partnerka McKinsey.
Nejvíce změn čeká administrativu. Do roku 2035 by se v ní mělo automatizovat až 80 % dnešní pracovní doby. Podle studie z ní snadno odejde jinam jen asi každý sedmý pracující, ostatní budou potřebovat rekvalifikaci nebo podporu při hledání nového místa.
Změna oboru přitom podle autorů studie neznamená automaticky ztrátu zaměstnání. Jde spíš o to, že řada dnešních pozic postupně zanikne a lidé se přesunou k jiné práci, často v odvětvích, která dnes ještě ani pořádně neexistují.
Podobný trend i v Evropě
V Evropě dospěl McKinsey k obdobným závěrům už loni. Odhadl, že v deseti sledovaných zemích, včetně Česka, bude muset do roku 2030 změnit obor až 12 milionů lidí, tedy 6,5 % zaměstnaných. Při pomalejším zavádění technologií pak 8,5 milionu.
Mezinárodní organizace práce patřící pod OSN loni upozornila na další posun. Generativní umělá inteligence, tedy technologie schopná vytvářet texty, obrázky, zvuk či počítačový kód, zasahuje zhruba třetinu pracovních míst ve vyspělých ekonomikách. Podle organizace ale místa většinou nezlikviduje, spíše promění jejich náplň. Lidé budou dělat podobnou práci s pomocí nových nástrojů.
K podobnému závěru dospělo i Společné výzkumné středisko Evropské komise. Jeho letošní studie srovnávala umělou inteligenci se stovkami pracovních úkolů napříč 127 profesemi a sledovala, jak si stroje vedou v různých druzích duševní práce. Ukázalo se, že generativní umělá inteligence poprvé zasahuje i dovednosti, které dosud automatizaci odolávaly – vyhledávání a zpracování informací, porozumění textu nebo logické uvažování.
„Generativní AI mění, co dokáže umělá inteligence na pracovišti zvládnout, a zpochybňuje dosavadní odhady jejího dopadu,“ uvedli autoři studie vedení Simonem Salottim.
Vysoce kvalifikované profese proto podle střediska mohou být automatizací ohroženy víc než řada manuálních povolání. I zde ale podle autorů platí, že u většiny pozic nejde o jejich zánik, ale o změnu obsahu práce a postupné přizpůsobování nárokům, které nové technologie na zaměstnance kladou.|E|
